索 引
全书实例索引
实 例 编 号
实例1
实例2
实例3
实例4
实例5
实例6
实例7
实例8
实例9
实例10
实例11
实例12
实例13
实例14
实例15
实例16
实例17
实例18
实例19
实例20
实例21
表1 全书21个实例索引
实 例名 称 对应 章 节
温度转换 2.1
Python 蟒蛇绘制 2.3
天天向上的力量 3.4
文本进度条 3.7
身体质量指数BMI 4.3
π的计算 4.6
七段数码管绘制 5.4
科赫曲线绘制 5.7
基本统计值计算 6.3
文本词频统计 6.6
Python之禅 6.7
图像的字符画绘制 7.3
CSV格式的HTML展示 7.5
CSV和JSON 格式相互转换 7.8
体育竞技分析 8.2
pip 安装脚本 8.7
图像的手绘效果 9.3
科学坐标图绘制 9.5
多级雷达图绘制 9.6
中国大学排名爬虫 10.4
搜索关键词自动提交 10.5
全书函数库索引
函数库编号
模块1
表2 全书11个函数库索引
函数库名称 对应 章 节
math 3.3
Ⅱ 索引
函数库编号
模块2
模块3
模块4
模块5
模块6
模块7
模块8
模块9
模块10
模块11
续表
函数库名称 对应章 节
random 4.5
datetime 5.3
jieba 6.5
PIL 7.2
json 7.7
pyinstaller 8.4
numpy 9.2
matplotlib 9.4
requests 10.2
beautifulsoup4 10.3
全书拓展概念索引
章节
第1章
第2章
第3章
第4章
表3 全书65个拓展概念索引
对应小节 拓展 概 念
1.1 摩尔定律
1.2 通用编程语言
1.3 开源软件
1.4 斐波那契数列
1.5 人工智能和图灵测试
1.6 向后兼容
2.1 算法
2.2 保留字
2.3 面向对象编程
2.4 RGB颜色
3.1 高精度浮点运算类型
3.2 模运算
3.3 伽玛函数
3.4 GRIT:成功的关键
3.5 特殊的格式化控制字符
3.6 字符串和字节流
3.7 进度条设计方法
4.1 程序的描述方式
4.2 通往天堂的选择
4.3 中国居民膳食指南
4.4 科幻电影中的循环故事
4.5 伪随机数和真随机数
4.6 圆周率日
4.7 异常和错误
索引 Ⅲ
续表
章节
第5章
第6章
第7章
第8章
第9章
第10章
对应小节
5.1
5.2
5.3
5.4
5.5
5.6
5.7
5.8
6.1
6.2
6.3
6.4
6.5
6.6
6.7
7.1
7.2
7.3
7.4
7.5
7.6
7.7
7.8
8.1
8.2
8.3
8.4
8.5
8.6
8.7
9.1
9.2
9.3
9.4
9.5
9.6
10.1
10.2
10.3
10.4
10.5
拓 展概念
函数式编程
指针和引用
1970年1月1日
计算机的硬件时钟
紧耦合和松耦合
数学归纳法
分形几何
Python 使用手册
哈希运算
列表和数组
中位数的含义
索引
第三方库
自然语言处理
代码的艺术
文件的换行符
CMYK 色彩
位图和矢量图
Python的csv标准库
Web前端开发
XML
序列化
Python的数据类型转换
ENIAC
模拟和仿真
软件开发模型
动态链接
Python——构建计算生态的编程语言
whl 格式
PyPI的权重值
离散和连续
运算规则
灰度值
字体
科学计算可视化
兴趣是最好的老师
Robots排除协议
HTTP的GET和POST
正则表达式
大学排名
CAPTCHA验证码
IV 索引
全书表格索引
章节
第2章
第3章
第4章
第5章
第6章
第7章
表4 全书76个表格索引
对应小节 表 格名 称
2.2 表2.1 Python 3的33个保留字列表
2.4 表2.2 部分典型RGB颜色对照表
3.1 表3.1 整数类型的4种进制表示
3.2 表3.2 内置的数值运算操作符(共9个)
3.2 表3.3 内置的数值运算函数(共6个)
3.2 表3.4 内置的数字类型转换函数(共3个)
3.3 表3.5 math 库的数学常数(共4个)
3.3 表3.6 math 库的数值表示函数(共16个)
3.3 表3.7 math 库的幂对数函数(共8个)
3.3 表3.8 math 库的三角运算函数(共16个)
3.3 表3.9 math 库的高等特殊函数(共4个)
3.5 表3.10 基本的字符串操作符(共5个)
3.5 表3.11 内置的字符串处理函数(共6个)
3.5 表3.12 常用的内置字符串处理方法(共16个)
3.7 表3.13 进度条设计函数
4.2 表4.1 Python的关系操作符(共6个)
4.3 表4.2 BMI指标分类
4.5 表4.3 random库的常用函数(共9个)
4.6 表4.4 不同抛点数产生的精度和运行时间
5.3 表5.1 datetime类的常用属性(共9个)
5.3 表5.2 datetime类常用的时间格式化方法(共3个)
5.3 表5.3 strftime(方法的格式化控制符
5.8 表5.4 Python的内置函数列表(共68个)
6.1 表6.1 序列类型的通用操作符和函数(共12个)
6.1 表6.2 集合类型的操作符(共10个)
6.1 表6.3 集合类型的操作函数或方法(共10个)
6.2 表6.4 列表类型特有的函数或方法(14个)
6.4 表6.5 字典类型的函数和方法
6.5 表6.6 jieba库常用分词函数(7个)
7.1 表7.1 文件的打开模式(共7个)
7.1 表7.2 文件内容读取方法(共4个)
7.1 表7.3 文件内容写入方法(共3个)
7.2 表7.4 Image类的图像读取和创建方法(共5个)
7.2 表7.5 Image类的常用属性(共4个)
7.2 表7.6 Image类的序列图像操作方法(共2个)
7.2 表7.7 Image类的图像转换和保存方法(共3个)
7.2 表7.8 Image类的图像旋转和缩放方法(共2个)
章节
第7章
第8章
第9章
第10章
索引 V
续表
对应小节 表 格名 称
7.2 表7.9 Image类的图像像素和通道处理方法(共4个)
7.2 表7.10 ImageFilter类的预定义过滤方法(共10个)
7.2 表7.11 ImageEnhance类的图像增强和滤镜方法(共5个)
7.4 表7.12 2016年7月部分大/中城市新建住宅价格指数
7.7 表7.13 json库的操作类函数(共4个)
7.8 表7.14 Python的数据类型转换函数(共13个)
8.4 表8.1 pyinstaller命令的常用参数
8.7 表8.2 第三方Python库(共20个)
9.2 表9.1 numpy库常用的数组创建函数(共7个)
9.2 表9.2 ndarray类的常用属性(共7个)
9.2 表9.3 ndarray类的形态操作方法(共5个)
9.2 表9.4 ndarray类的索引和切片方法(共5个)
9.2 表9.5 numpy库的算术运算函数(共8个)
9.2 表9.6 numpy库的比较运算函数(共7个)
9.2 表9.7 numpy库的其他运算函数(共9个)
9.4 表9.8 字体名称的中英文对照
9.4 表9.9 plt库的绘图区域函数(共4个)
9.4 表9.10 plt库的读取和显示函数(共6个)
9.4 表9.11 plt库的基础图表函数(共17个)
9.4 表9.12 plt库的坐标轴设置函数(共9个)
9.4 表9.13 plt库的标签设置函数(共13个)
9.4 表9.14 plt库的区域填充函数(共3个)
10.2 表10.1 requests库中的网页请求函数(共6个)
10.2 表10.2 Response对象的属性(共4个)
10.2 表10.3 Response对象的方法(共2个)
10.3 表10.4 BeautifulSoup 对象的常用属性(共6个)
10.3 表10.5 标签对象的常用属性(共4个)
目 录
第一部分 初识Python语言
第1章 程序设计基本方法…………3
1.1 计算机的概念………………………………4
1.2 程序设计语言………………6
1.2.1 程序设计语言概述……………6
1.2.2 编译和解释……………………8
1.2.3 计算机编程…………………9
1.3 Python语言概述………………10
1.3.1 Python语言的发展…………10
1.3.2 编写 Hello程序……11
1.3.3 Python语言的特点………12
1.4 Python语言开发环境配置……13
1.4.1 安装Python解释器…………13
1.4.2 运行Hello程序……………15
1.4.3 运行Python小程序…………18
1.5 程序的基本编写方法…………22
1.5.1 IPO程序编写方法……………22
1.5.2 理解问题的计算部分………24
1.6 Python语言的版本更迭………26
1.6.1 版本之间的区别……………26
1.6.2 版本的选择建议………………28
本章小结…29
程序练习题……………………………29
第2章 Python程序实例解析……33
2.1 实例1:温度转换…34
2.2 Python程序语法元素分析……36
2.2.1 程序的格式框架……………36
2.2.2 注释………………………37
2.2.3 命名与保留字………………38
2.2.4 字符串……………………………39
2.2.5 赋值语句…………………40
2.2.6 input()函数……………………40
2.2.7 分支语句…………………41
2.2.8 eval(函数…42
2.2.9 print(函数……………………43
2.2.10 循环语句…………………44
2.2.11 函数………………………45
2.3 实例2:Python蟒蛇绘制…46
2.4 turtle库语法元素分析……49
2.4.1 绘图坐标体系………………49
2.4.2 画笔控制函数………………51
2.4.3 形状绘制函数………………52
2.4.4 函数的封装…………………55
本章小结………56
程序练习题……………………………56
Ⅱ 目录
第二部分 深入 Python语言
第3章 基本数据类型……………61
3.1 数字类型………………………62
3.1.1 数字类型概述………………62
3.1.2 整数类型………………62
3.1.3 浮点数类型…………………63
3.1.4 复数类型……………………65
3.2 数字类型的操作………………66
3.2.1 内置的数值运算操作符……6
3.2.2 内置的数值运算函数………67
3.2.3 内置的数字类型转换函数…68
3.3 模块1:math库的使用………69
3.3.1 math 库概述…………………69
3.3.2 math 库解析…………………70
3.4 实例3:天天向上的力量……74
3.5 字符串类型及其操作…………78
3.5.1 字符串类型的表示…………78
3.5.2 基本的字符串操作符…80
3.5.3 内置的字符串处理函数……81
3.5.4 内置的字符串处理方法……83
3.6 字符串类型的格式化…………85
3.6.1 format()方法的基本使用…85
3.6.2 format()方法的格式控制……86
3.7 实例4:文本进度条…………88
3.7.1 简单的开始…………………89
3.7.2 单行动态刷新………………90
3.7.3 带刷新的文本进度条………91
本章小结…………93
程序练习题…………93
第4章 程序的控制结构……………95
4.1 程序的基本结构………………96
4.1.1 程序流程图…………………96
4.1.2 程序的基本结构……………96
4.1.3 程序的基本结构实例………97
4.2 程序的分支结构………………100
4.2.1 单分支结构：if语句………100
4.2.2 二分支结构：if-else语句…102
4.2.3 多分支结构：if-elif-else
语句………………103
4.3 实例5:身体质量指数BMI…104
4.4 程序的循环结构………………107
4.4.1 遍历循环：for语句………107
4.4.2 无限循环：while语句……108
4.4.3 循环保留字：break和
continue……109
4.5 模块2:random库的使用……111
4.5.1 random库概述………………111
4.5.2 random库解析……………111
4.6 实例6:π的计算……………113
4.7 程序的异常处理………………116
4.7.1 异常处理：try-except 语句…116
4.7.2 异常的高级用法……………118
本章小结……………………………120
程序练习题…………………………121
第5章 函数和代码复用…123
5.1 函数的基本使用……………124
5.1.1 函数的定义…………………124
5.1.2 函数的调用过程……………126
5.1.3 lambda函数…………………127
5.2 函数的参数传递………………128
5.2.1 可选参数和可变数量参数…128
5.2.2 参数的位置和名称传递……129
5.2.3 函数的返回值………………129
5.2.4 函数对变量的作用…………130
5.3 模块3:datetime库的使用…132
5.3.1 datetime库概述……………133
5.3.2 datetime库解析…133
5.4 实例7:七段数码管绘制……136
5.5 代码复用和模块化设计………141
5.6 函数的递归……………………143
5.6.1 递归的定义…143
目录 Ⅲ
5.6.2 递归的使用方法…143 程序练习题…………180
5.7 实例8:科赫曲线绘制…146 第7章 文件和数据格式化………181
5.8 Python内置函数……………149 7.1 文件的使用……………182
本章小结……………………………150 7.1.1 文件概述……………………182
程序练习题…………………………151 7.1.2 文件的打开关闭……………183
第6章 组合数据类型…153 7.1.3 文件的读写…………………184
6.1 组合数据类型概述……154 7.2 模块5:PIL库的使用………187
6.1.1 序列类型……………………154 7.2.1 PIL库概述…………………187
6.1.2 集合类型……………………156 7.2.2 PIL库Image类解析…188
6.1.3 映射类型……………………159 7.2.3 图像的过滤和增强…………192
6.2 列表类型和操作………………159 7.3 实例12:图像的字符画绘制…194
6.2.1 列表类型的概念……160 7.4 一二维数据的格式化和处理…196
6.2.2 列表类型的操作……………161 7.4.1 数据组织的维度……………196
6.3 实例9:基本统计值计算……163 7.4.2 一二维数据的存储格式……198
6.4 字典类型和操作………………165 7.4.3 一二维数据的表示和读写…199
6.4.1 字典类型的概念……………165 7.5 实例13:CSV格式的HTML
6.4.2 字典类型的操作……………167 展示……………………………201
6.5 模块4:jieba库的使用………169 7.6 高维数据的格式化……………204
6.5.1 jieba库概述…………………169 7.7 模块6:json库的使用………205
6.5.2 jieba库解析………………169 7.7.1 json库概述…………………206
6.6 实例10:文本词频统计……171 7.7.2 json库解析…………………206
6.6.1 Hamlet英文词频统计………171 7.8 实例14:CSV和JSON 格式
6.6.2《三国演义》人物出场 相互转换…………………207
统计………………………174 本章小结……………………………210
6.7 实例11:Python之禅………177 程序练习题…………………………211
本章小结……………………………180
第三部分 运用Python语言
第8章 程序设计方法论…………215
8.1 计算思维……………………216
8.2 实例15:体育竞技分析……217
8.3 自顶向下和自底向上…………218
8.3.1 自顶向下设计………………219
8.3.2 自底向上执行………………225
8.4 模块7:pyinstaller库的使用…226
8.4.1 pyinstaller概述……………226
8.4.2 pyinstaller解析……………227
8.5 计算生态和模块编程…………228
8.6 Python第三方库的安装………230
8.6.1 pip工具安装………………………230
8.6.2 自定义安装…………………233
8.6.3 文件安装…………………233
8.7 实例16:pip安装脚本………234
本章小结…236
程序练习题………………………………236
第9章 科学计算和可视化………237
9.1 问题概述……………………238
9.2 模块8:numpy库的使用……239
IV 目录
9.2.1 numpy库概述………………239 10.2 模块10:requests库的使用…263
9.2.2 numpy库解析………………239 10.2.1 requests库概述……………263
9.3 实例17:图像的手绘效果……243 10.2.2 requests库解析…………263
9.3.1 图像的数组表示…243 10.3 模块11:beautifulsoup4库的
9.3.2 图像的手绘效果……………245 使用…………………………266
9.4 模块9:matplotlib库的使用…247 10.3.1 beautifulsoup4库概述……266
9.4.1 matplotlib.pyplot库概述……247 10.3.2 beautifulsoup4库解析……267
9.4.2 matplotlib.pyplot库解析……248 10.4 实例20:中国大学排名
9.5 实例18:科学坐标图绘制…253 爬虫…………………………270
9.6 实例19:多级雷达图绘制…256 10.5 实例21:搜索关键词自动
本章小结……………………………259 提交…………………………276
程序练习题…………………………259 本章小结……………279
第10章 网络爬虫和自动化………261 程序练习题…………279
10.1 问题概述…………………262
附录A 极简计算机基础……………………………………………………………………281
附录B 人机接口和图形编程……………………………………………………………297
附录C 数据处理和挖掘……………………………………………………………………299
全书快速参考索引………………………………………301
参考文献………………………………………………………………………………………311
第一部分 初识Python 语言
本部分主要讲解初识 Python语言的那些事儿，让读者能够快速入门，跨越那段
最朦胧、最期待的未知地带，了解Python语言的基本概念并建立对程序设计方法的
基本理解。这一部分的学习目标是编写10行左右的Python程序。
本部分包括3章内容(第1、2章和附录A),分别如下：
第1章 程序设计基本方法
第2章 Python程序实例解析
附录A 极简计算机基础
第1章主要面向初学编程语言的读者，重点讲解编写程序最基本的IPO方法，
介绍Python语言安装和运行过程，说明Python语言的版本更迭和选择。
第2章讲解两个Python程序实例，围绕实例介绍Python语言的语法元素和编
程模式，帮助读者建立Python 语言编程的总体概念。
附录A补充介绍编写程序所需要了解的计算机基础概念，从数据到万维网，从
存储程序结构到虚拟化，采用极简叙述方式撰写，适合读者在学习本书内容时复习
参考。
对于初学程序设计的读者，除附录A作为参考外，建议按照章节顺序逐步学习。
对于有一定程序设计基础但不熟悉Python语言的读者，建议了解Python语言安装
环境后重点学习第2章内容。由于附录A采用极简叙述方式撰写，可以作为读者的
阅读资料。
Mooc课程：
中国大学MOoc
"Python 语言程
序设计”课程
第1章 程序设计基本方法
在这个国家，每个人都应该学习如何编程，因为它教你如何思考。
Everybody in this country should learn how to program a computer, because it
teaches you how to think.
——史蒂夫·乔布斯(Steve Jobs)
苹果公司创始人
学习目标
(1)理解硬件和软件在计算机系统中的不同作用。
(2)了解程序设计语言的发展过程。
(3)理解Python语言的特点以及其重要性。
(4)掌握Python语言Hello 程序的编写方法。
(5)掌握Python语言开发和运行环境的配置方法。
(6)理解编写程序的IPO方法。
(7)了解Python版本更迭过程和新旧版本的主要区别。
Hello World是1978年Brian Kernighan经典著作《C程序设计语言》的第一个
例子。这段简短的代码逐渐演变成了具有特殊象征意义的里程碑。时至今日，这个
程序几乎是每门编程语言中不可替代的首个程序。接下来，读者将看到如何用Python
语言来编写简洁优美且跨平台的Hello World程序。
向计算机世界发出你的问候吧!
电子教案1-1
程序设计基本方法
4 第一部分 初识Python语言
1.1 计算机的概念
要点：计算机是根据指令操作数据的设备，具备功能性和可编程性两个基
本特性。
计算机，不可否认，是人类最伟大的发明之一。
“Computer”,最初指专门负责计算的人，到了20世纪中期逐渐演变为计算
设备，当代特指计算机。
计算机的故事要从人类始于久远但延续至今的计算需求说起。人类为何需要计
算?很显然，人类在敬畏自然、认识自然甚至试图驾驭自然的过程中，为了认识自
然现象、分析自然规律，需要进行量化计算；人类社会对有限资源的分配、对人类
活动的有效管理，需要进行优化计算；人类探索思维空间的数学、逻辑和哲学问题，
需要进行推理演算。到了21世纪，人类间便捷和高效的通信需求推动了网络计算的
发展，计算需求已经深入到人类的日常生活中，无处不在。
求解计算问题的方法由计算科学来研究，具体的计算任务由计算设备来完成。
广义上讲，计算设备包含但不限计算机。
计算机的定义有很多种，如下定义更符合计算机的本质：计算机是根据指令操
作数据的设备(A computer is a machine that manipulates data according to a list of
instructions)。从定义可以看出，计算机有两个基本特性：功能性和可编程性。功能
性指对数据的操作，表现为数据计算、输入输出处理和结果存储等。可编程性指它
可以根据一系列指令自动地、可预测地、准确地完成操作者的意图。
理解计算机应该结合计算机的两个特性。只要设备具备了计算的功能性和操作
的可编程性，就可以看作是计算机。判断一个计算设备是否属于计算机并不依靠其
制造材质，计算机不一定是电子的。例如，计算机前沿领域的光计算机、量子计算
机、超导计算机、生物计算机等新形态计算机都不是建立在电子学基础上，但它们
都表达了计算机的概念，也属于计算机类别。除特殊说明外，本书后续内容中的“计
算机”均指电子计算机。
计算机技术发展主要围绕计算机的功能性和可编程性展开。一方面，计算机硬
件所依赖的集成电路规模按照摩尔定律以指数方式增长，计算机运行速度也接近几
何级数快速增加，计算机所能高效支撑的功能不断丰富发展。另一方面，表达计算
机可编程性的程序设计语言也在经历从机器语言、汇编语言到高级语言的发展过程，
并逐步朝着更接近自然语言的方向发展。
拓展：摩尔定律
摩尔定律(Moore's Law)是计算机发展历史上最重要的预测法则，注意，它
不是物理或自然法则，它由英特尔(Intel)公司创始人之一戈登·摩尔(Gorden E.
第1章 程序设计基本方法 5
Moore)于1965年提出的。摩尔定律指出，单位面积集成电路上可容纳晶体管的
数量约每两年翻一倍。由于计算机中几乎所有的重要部件，例如，CPU、内存、
硬盘、网络接口等，都由集成电路实现，摩尔定律实际上揭示了1965年至今仍
在高速发展的半导体技术趋势，进而，摩尔定律成为计算机性能水平的一个重要
预测法则。
如果穿越时间回到1965年，计算机还只是科学研究装置，不仅如此，当时
计算器尚未诞生(第一个便携式电子计算器在1970年才诞生)。摩尔定律所预测
的晶体管数量及所表达的计算机性能指数发展趋势令人十分震撼。技术发展带来
的类似震撼至今仍然“默默且显著地”改变着人类的生活，如同 10年前大多数
人无法想象手机会运行几百个不同应用一样。换个角度思考，如果能够利用技术
视角和专业精神去审视那些当代重要的预测法则，将使这些技术人才能够“借助
规律预测未来",更好地迎接每一个技术震撼带来的时代变革，成为时代创新的
弄潮儿。
自1946年第一台数字电子计算机诞生以来，计算机技术先后经历了几次重大技
术发展变革，具有鲜明的时代性，与之相适应，计算机在功能性和可编程性两方面
的体现也不相同。本书将这种计算机技术发展的时代性总结为4个阶段。
第一阶段：1946—1981年，“计算机系统结构阶段”。这个阶段始于1946年，
以全球首台数字计算机 ENIAC 诞生为标志。在这个阶段，计算机技术主要围绕计
算机系统结构设计开展，服务于科学计算和商业数值类计算，产生了超级计算机、
高性能计算机、工作站、个人计算机等不同类型的计算机系统。与这个时期计算机
有限的计算性能和功能相对应，计算机的可编程性主要表现为合理划分软/硬件接
口、控制计算部件完成高速运算，程序设计需要在程序逻辑和系统结构之间、处理
能力和存储容量之间、计算和通信之间寻找优化和折中。这个阶段的计算需求催生
了执行高效的C语言(1972年)。C语言的可编程性体现在通过指针优化底层内存
的使用，进而使程序在有限计算资源下高速运行。计算机技术的第一个阶段持续了
35年，随着以IBM PC为代表的个人计算机的诞生(1981年),计算机技术进入了
面向大众的新阶段。
第二阶段：1982—2007年，“计算机网络和视窗阶段”。这个阶段始于1982年，
以面向全球子网间组网的TCP/IP 网络协议的标准化为标志，互联网(Internet,最
初含义是连接子网的网络)时代到来了。在这个阶段，计算机技术主要围绕网络技
术、视窗技术、多媒体技术发展，以个人计算机和服务器为主要计算平台，计算机
技术提供满足个人计算需求的视窗应用和网络服务。由于网络将不同类型系统互联
互通，在多种操作系统上执行同一个程序的跨平台特性成为计算机编程的迫切需求，
由此诞生了具备跨平台功能的Java语言(1995年)。与此同时，由于微软Windows
操作系统在个人计算机领域的高度普及，视窗应用“所见即所得”的开发需求催生
了Visual C++(VC)、Visual Basic(VB)(1991年)等视窗编程语言。计算机技术
的第二个阶段持续了25年，随着美国苹果公司iPhone 智能手机的推出(2007年)
和广泛普及，计算机技术进入了面向移动网络应用的新阶段。
6 第一部分 初识Python语言
第三阶段：2008年至今，“复杂信息系统阶段”。这个阶段始于2008年，以安
卓(Andriod)开源移动操作系统的发布为起点，一批新的计算概念和技术几乎同时
提出并显著推动了计算技术的升级换代，这些概念包括移动互联网、多核众核、云
计算、可信计算、大数据、可穿戴计算、物联网、互联网+等。这些概念的提出反
映了计算平台和应用的多样性，也带来了更复杂的安全问题。虽然概念很多，但没
有以哪个概念为主引领技术发展，这说明，计算机技术的发展已经进入了复杂信息
系统阶段，这个阶段很难有任何一个技术领域独领风骚，任何系统都需要不间断地
完善才能够提供更加安全可靠及更佳用户体验的功能，系统之间通过网络、开源项
目和社交关系等高度关联，人类将会逐渐认识到计算机系统的复杂性会到达人类所
能掌控的边界。面对复杂的功能性和紧迫的迭代周期，计算机需要更高抽象级别的
程序设计语言来表达可编程性，Python语言(2008年3.0版本)已经成为这个阶段
计算机系统的主流编程语言。
第四阶段：约20年后某个时期开始，“人工智能阶段”。随着深度学习、开源硬
件、智能机器人、在线搜索引擎、量子计算等技术的发展，未来某个时期将会出现
人工智能主导计算的技术阶段，计算机技术将结合智能技术展示更加友好的交互方
式和用户体验。此时，计算机或许已经没有了独立的载体，它将通过网络、数据和
机器整合一切可用自然资源，逐步接管人类所有非创造性工作，计算机技术将进入
一个未知的新阶段。
纵观计算机技术短暂的发展历史，计算机功能性和可编程性的发展存在相互促
进的关系。一方面，计算机的编程方式逐步让计算机更有效地理解人类意图，进而
丰富计算机的功能。另一方面，计算机的功能发展进一步促进了编程方式的发展。
应该说，计算机正在借助人类智慧不断“进化”。
思考与练习
1.1 计算机的定义是什么?它有哪两个显著特点?
1.2 请调研并阐述不少于3个计算机领域中类似摩尔定律的预测法则或评估
法则。
1.3 请列出并阐述不少于5个近10年出现的计算机技术名词。
1.2 程序设计语言
要点：程序设计语言的执行方式包括编译执行和解释执行两种。
1.2.1 程序设计语言概述
程序设计语言是计算机能够理解和识别用户操作意图的一种交互体系，它按照
第1章 程序设计基本方法 7
特定规则组织计算机指令，使计算机能够自动进行各种运算处理。按照程序设计语
言规则组织起来的一组计算机指令称为计算机程序。程序设计语言也叫编程语言，
本书两种说法都会出现并交替使用。
程序设计语言包括3个大类：机器语言、汇编语言和高级语言。
机器语言是一种二进制语言，它直接使用二进制代码表达指令，是计算机硬件
可以直接识别和执行的程序设计语言。例如，执行数字2和3的加法，16位计算机
上的机器指令为：1101001000111011,不同计算机结构的机器指令不同。
直接使用机器语言编写程序十分繁冗，同时，二进制代码编写的程序难以阅读
和修改，因此，汇编语言诞生了，它使用助记符与机器语言中的指令进行一一对应，
在计算机发展早期能帮助程序员提高编程效率。例如，执行数字2和3的加法，汇
编语言指令为：add 2,3,result,运算结果写入 result。与机器语言类似，不同计算机
结构的汇编指令不同。由于机器语言和汇编语言都直接操作计算机硬件并基于此设
计，所以它们统称为低级语言。
高级语言与低级语言的区别在于，高级语言是接近自然语言的一种计算机程序
设计语言，可以更容易地描述计算问题并利用计算机解决计算问题。例如，执行数
字2和3加法，高级语言代码为：result=2+3,这个代码只与编程语言有关，与计
算机结构无关，同一种编程语言在不同计算机上的表达方式是一致的。
如果能像科幻电影中的情节一样，用人类语言驱动计算机将是最完美的事情。
遗憾的是，尽管许多一流科学家为此做过很多努力，仍然无法在可预见的未来设计
出能完全理解人类语言的计算机。
诚然，即使计算机能理解人类语言，人类语言也不适合描述复杂算法，这是因
为人类语言具有不严密和模糊的缺点。例如，"我看见一个人在公园，带着望远镜。"
这句话，基于常识和经验，交谈双方大多数情况下能够理解彼此表达的意思，但深
究一下，究竟是“我”带着望远镜，还是“一个人”带着望远镜呢?这种模糊性也
经常产生错误理解和歧义。相比人类语言，程序设计语言的结构在语法上十分精密，
在语义上定义准确。
第一个广泛应用的高级语言是诞生于1972年的C语言。随后40多年来先后诞
生了600多种程序设计语言，但是大多数语言由于应用领域的狭窄退出了历史舞台。
下面列出的是至今还经常使用的程序设计语言，包括C、C++、C#、Go、HTML、
Java、JavaScript、PHP、Python、SQL、Verilog 等。一般来说，通用编程语言比专
用于某些领域的编程语言生命力更强。
拓展：通用编程语言
通用编程语言指能够用于编写多种用途程序的编程语言(相对于专用编程语
言)。例如，Python 语言是一个通用编程语言，可以用于编写各种类型的应用，
该语言的语法中没有专门用于特定应用的程序元素。HTML语言则是一个专用编
程语言，它利用超链接将文本、图像、音/视频等资源组织起来形成 Web 页面。
尽管有些编程语言不包含针对特定应用的程序元素，但由于语言所应用的领域比
较狭窄，也被认为是专用编程语言。
8 第一部分 初识Python语言
常用编程语言中，C、C++、C#、Go、Java、Python是通用编程语言，HTML
(Web页面超链接语言)、JavaScript(Web浏览器端动态脚本语言)、MATLAB(基
于矩阵运算的科学计算语言)、PHP(Web 服务器端动态脚本语言)、SQL(数据
库操作语言)、Verilog(硬件描述语言)是专用编程语言。
1.2.2 编译和解释
高级语言按照计算机执行方式的不同可分成两类：静态语言和脚本语言。这里
所说的执行方式是指计算机执行一个程序的过程，静态语言采用编译执行，脚本语
言采用解释执行。无论哪种执行方式，用户的使用方法可以是一致的，如通过鼠标
双击执行一个程序。
编译是将源代码转换成目标代码的过程，通常，源代码是高级语言代码，目标
代码是机器语言代码，执行编译的计算机程序称为编译器(Compiler)。如图1.1展
示了程序的编译过程，其中，虚线表示目标代码被计算机运行。编译器将源代码转
换成目标代码，计算机可以立即或稍后运行这个目标代码。
高级语言
源代码 编译器 机器语言
目标代码
输入 程序执行 输出
图1.1 程序的编译和执行过程
解释是将源代码逐条转换成目标代码同时逐条运行目标代码的过程。执行解释
的计算机程序称为解释器(Interpreter)。如图1.2展示了程序的解释过程。其中，高
级语言源代码与数据一同输入给解释器，然后输出运行结果。
高级语言 源代码
解释器 输出
输入
图1.2 程序的解释和执行过程
解释和编译的区别在于编译是一次性地翻译，一旦程序被编译，不再需要编译
程序或者源代码。解释则在每次程序运行时都需要解释器和源代码。这两者的区别
类似于外语资料的翻译和实时的同声传译。
编译过程只进行一次，所以，编译过程的速度并不是关键，目标代码的运行速
度是关键。因此，编译器一般都集成尽可能多的优化技术，使生成的目标代码具备
更好的执行效率。然而，解释器却不能集成太多优化技术，因为代码优化技术会消
第1章 程序设计基本方法 9
耗运行时间，使整个程序的执行速度受到影响。
采用编译方式有如下好处。
(1)对于相同源代码，编译所产生的目标代码执行速度更快。
(2)目标代码不需要编译器就可以运行，在同类型操作系统上使用灵活。
采用解释方式有如下好处。
(1)解释执行需要保留源代码，程序纠错和维护十分方便。
(2)只要存在解释器，源代码可以在任何操作系统上运行，可移植性好。
简单地说，解释执行、逐条运行用户编写的代码，没有纵览全部代码的性能优
化过程，因此执行性能略低，但可以支持跨硬件或操作系统平台，保留源代码对升
级维护十分有利，适合非性能关键的程序运行场景。
采用编译执行的编程语言是静态语言，如C语言、Java语言；采用解释执行的
编程语言是脚本语言，如 JavaScript 语言、PHP语言。Python语言是一种被广泛使
用的高级通用脚本编程语言，虽采用解释执行方式，但它的解释器也保留了编译器
的部分功能，随着程序运行，解释器也会生成一个完整的目标代码。这种将解释器
和编译器结合的新解释器是现代脚本语言为了提升计算性能的一种有益演进。
1.2.3 计算机编程
——为什么要学习计算机编程?
——因为"编程是件很有趣的事儿"!
编程能够训练思维。编程体现了一种抽象交互关系、形式化方法执行的思维模
式，称为“计算思维”。计算思维是区别于以数学为代表的逻辑思维和以物理为代表
的实证思维的第三种思维模式。编程是一个求解问题的过程，首先需要分析问题，
抽象内容之间的交互关系，设计利用计算机求解问题的确定性方法，进而通过编写
和调试代码解决问题，这是从抽象问题到解决问题的完整过程。计算思维的训练过
程能够促进人类思考，增进观察力和深化对交互关系的理解。
编程能够增进认识。编写程序不单纯是求解计算题，它要求作者不仅要思考解
决问题的方法，更要思考如何让程序有更好的用户体验、更高的执行效率和更有趣
的展示效果。不同群体、不同时代、不同文化对程序使用有着不同理解，编程需要
对时代大环境和使用群体小环境有更多认识，从细微处给出更好的程序体验，这些
思考和实践将帮助程序作者加深对用户行为以及社会和文化的认识。
编程能够带来乐趣。利用一台计算机，编程能够提供展示自身思想和能力的舞
台，将所思所想变为现实。编程的开始有各种动机，或者去展示自己的青春风采，
或者讽刺不文明的社会现象，或者向爱慕的对象表达情愫，所有这些想法都可以通
过编写程序变成现实，并通过互联网零成本分发获得更大的影响力。这些努力会让
世界增加新的颜色、让自己变得更酷、提升心理满足感和安全感。
编程能够提高效率。计算机已经成为当今社会的普通工具，掌握一定编程技术
有助于更好地利用计算机解决所面对的计算问题。例如，对于个人照片，可以通过
程序读取照片元属性自动进行归类整理。对于工作数据，可以通过程序按照特定算
10 第一部分 初识Python语言
法进行批处理并绘制统计图表。对于朋友圈的好文，可以通过程序实时关注随时点
赞。掌握一些编程技术能够提高工作、生活和学习效率。
编程带来就业机会。程序员是信息时代最重要的工作岗位之一，国内外对程序
员的缺口都在百万级及以上规模，就业前景广阔。程序员职业往往并不需要掌握多
种编程语言，精通一种就能够获得就业机会。如果读者不喜欢自己的专业或现在的
工作，那就认真学习程序设计，换个更有趣的工作吧!
很多读者都有一个误区，认为编程很难学。事实上，“编程不是一件很难的事儿”,
因为编写程序有一定的框架和模式，只要理解了这些模式，稍加练习就会有很好的
学习效果。学习一门编程语言，首先要掌握该语言的语法(既要系统掌握基本语法，
又要能灵活运用)。其次要学会结合计算问题设计程序结构，从程序块、功能块角度
理解并设计整个程序框架。最后要掌握解决问题的能力，即从理解计算问题开始，
设计问题的解决方法，并通过编程语言来实现。学习计算机编程的重点在于练习。
不仅要多看代码，照着编写，调试运行，还要在参考代码思路基础上独立编写，学
会举一反三。为了帮助读者掌握程序设计能力，本书将大量编程概念和语法通过有
趣的实例组织起来，并展示Python 语言的魅力和力量。希望这样的设计能够为读者
的Python学习过程带来快乐和价值。
思考与练习
1.4 CPU可以直接理解什么类型的程序设计语言?
1.5 请阐述编译和解释两种执行方式的区别和各自的优缺点。
1.6 结合读者的实际情况，请列出不少于3个学习编程语言的理由。
1.3 Python语言概述
要点：Python语言是一个语法简洁、跨平台、可扩展的开源通用脚本语言。
1.3.1 Python 语言的发展
Python语言诞生于1990年，由Guido van Rossum设计并领导开发。1989年12
月，Guido 考虑启动一个开发项目以打发圣诞节前后的时间，所以决定为当时正在
构思的一个新的脚本语言写一个解释器，因此在次年诞生了Python语言。该语言以
“Python”命名源于Guido对当时一部英剧“Monty Python's Flying Circus”的极大兴
趣。也许Python 语言的诞生是个偶然事件，但20多年持续不断的发展将这个偶然
事件变成了计算机技术发展过程中的一件大事。
Python语言是开源项目的优秀代表，其解释器的全部代码都是开源的，可以在
第1章 程序设计基本方法 11
Python语言的主网站(https://www.python.org/)自由下载。Python软件基金会(Python
Software Foundation,PSF)作为一个非营利组织，拥有Python 2.1版本之后所有版
本的版权，该组织致力于更好推进并保护Python语言的开放性。
2000年10月，Python 2.0正式发布，标志着Python语言完成了自身涅槃，解
决了其解释器和运行环境中的诸多问题，开启了Python 广泛应用的新时代。2010
年，Python 2.x系列发布了最后一版，其主版本号为2.7,用于终结2.x系列版本的
发展，并且不再进行重大改进。
2008年12月，Python 3.0正式发布，这个版本在语法层面和解释器内部做了很
多重大改进，解释器内部采用完全面向对象的方式实现。这些重要修改所付出的
代价是3.x系列版本代码无法向下兼容 Python 2.0 系列的既有语法，因此，所有
基于Python 2.0系列版本编写的库函数都必须修改后才能被Python 3.0系列解释器
运行。
Python 语言经历了一个痛苦但令人期待的版本更迭过程，从2008年开始，用
Python编写的几万个函数库开始了版本升级过程，至今，绝大部分Python 函数库和
Python程序员都采用Python 3.0系列语法和解释器。本书1.6节将具体阐述Python
2.x和Python 3.x的不同。
“Python 2.x 已经是遗产，Python 3.x是这个语言的现在和未来”。
拓展：开源软件
开源软件(Open-Source Software)是一类开放源代码软件的统称，这类软件
的源代码在特定许可协议范围内，可以被任何人学习、修改甚至发布，开源软件
更多定义和资源请参考开源软件社区网站(https://opensource.org)。开源软件从
1998年开始被众多资深程序员定义并推动，至今，世界上有几十万个开源软件项
目，覆盖几乎所有软件应用领域。开源软件为计算机技术快速发展扫清了知识产
权障碍，降低了学习成本，互联网也进一步推动了开源软件的传播。如今，全球
80??上的服务器运行开源软件，每年为用户节省600亿美元以上的使用成本。
开源软件成就了当代计算机技术的发展程度，在深层次上影响着未来信息技术的
发展速度和普及程度。
1.3.2 编写Hello程序
学习编程语言有一个惯例，即运行最简单的Hello 程序，该程序功能是在屏幕
上打印输出“Hello World”。这个程序虽小，但却是初学者接触编程语言的第一步。
使用Python语言编写的Hello程序只有一行代码，如下：
print("Hello World")
上述代码中，print()表示将括号中引号内的信息输出到屏幕上。该代码在Python
运行环境(1.4节将具体介绍Python运行环境的配置)中的执行效果如下：
12 第一部分 初识Python语言
>>>print("Hello World")
Hello World
其中，第一行的“>>>”是Python语言运行环境的提示符，其表示可以在此符
号后面输入 Python语句。第二行是Python语句的执行结果。
Python 语言的 Hello 程序似乎与人类语言类似，即通过一行语句就完成了输出
一段文本的任务。其他编程语言的Hello 程序并不这样简洁，如下是C语言的Hello
程序，对比一下。
#include<stdio.h>
int main(void)
(
printf("Hello World\n");
return 0;
C语言程序除了向屏幕输出“Hello World”的printf语句外，还包含了include、
int、main、printf、return 等其他辅助元素，这里就不具体介绍了。这个最小的例子
只是一个缩影，Python的简洁性在编程语言领域是公认的。同样功能的程序，Python
语言实现的代码行数仅相当于C语言的1/10~1/5(其简洁程度取决于程序的复杂度
和规模)。更少的代码行数、更简洁的表达方式将带来更少的程序错误、更快的程序
开发速度和更好的可读性。
1.3.3 Python 语言的特点
Python语言是一种被广泛使用的高级通用脚本编程语言，具有很多区别于其他
语言的特点，这里仅列出如下一些重要特点。
(1)语法简洁：实现相同功能，Python 语言的代码行数仅相当于其他语言的
1/10～1/5。
(2)与平台无关：作为脚本语言，Python程序可以在任何安装解释器的计算机
环境中执行，因此，用该语言编写的程序可以不经修改地实现跨平台运行。
(3)粘性扩展：Python 语言具有优异的扩展性，体现在它可以集成C、C++、
Java 等语言编写的代码，通过接口和函数库等方式将它们“粘起来”(整合在一
起)。此外，Python 语言本身提供了良好的语法和执行扩展接口，能够整合各类程
序代码。
(4)开源理念：对于高级程序员，Python语言开源的解释器和函数库具有强大
的吸引力，更重要地，Python语言倡导的开源软件理念为该语言发展奠定了坚实的
群众基础。
(5)通用灵活：Python语言是一个通用编程语言，可用于编写各领域的应用程
序，这为该语法提供了广阔的应用空间。几乎各类应用，从科学计算、数据处理到
第1章 程序设计基本方法 13
人工智能、机器人，Python语言都能够发挥重要作用。
(6)强制可读：Python 语言通过强制缩进(类似文章段落的首行空格)来体
现语句间的逻辑关系，显著提高了程序的可读性，进而增加了Python 程序的可维
护性。
(7)支持中文：Python 3.0解释器采用 UTF-8编码表达所有字符信息。UTF-8
编码可以表达英文、中文、韩文、法文等各类语言，因此，Python程序在处理中文
时更加灵活且高效。
(8)模式多样：尽管 Python 3.0解释器内部采用面向对象方式实现，但Python
语法层面却同时支持面向过程和面向对象两种编程方式，这为使用者提供了灵活的
编程模式。
(9)类库丰富：Python 解释器提供了几百个内置类和函数库，此外，世界各地
程序员通过开源社区贡献了十几万个第三方函数库，几乎覆盖了计算机技术的各个
领域，编写 Python 程序可以大量利用已有的内置或第三方代码，具备良好的编程
生态。
本书后续章节将会逐步揭开Python 语言的神秘面纱，带领读者利用Python语
言解决一个个有趣又实用的计算问题。后续行文除个别地方外，将用"Python"代
替“Python语言”,并根据行文内容交替使用“编程”和“程序设计”。
思考与练习
1.7 请列出不少于3个开源软件的意义。
1.8 请列出不少于5个Python语言的特点。
1.9 在屏幕上输出“祖国，你好”的Python语句。
1.4 Python语言开发环境配置
要点：IDLE是一个轻量级 Python语言开发环境，可以支持交互式和批量
式两种编程方式。
1.4.1 安装Python解释器
Python语言解释器是一个轻量级的小尺寸软件，可以在Python语言主网站上下
载(文件大小约为25~30 MB),网址如下：
https://www.python.org/downloads/
也可以在与本书关联的中文网站上下载，网址如下：
http://www.python123.org/downloads/
14 第一部分 初识Python语言
其中，Python解释器主网站下载页面如图1.3所示。
python c Suclur
About DownloadsDocumentabpnConmunty Succns 5oner Eventp
Download the latest version for Windows
Dounion yhos2 Daarlcod yon
wodtzwhichweisioctone?Hnutthmne nm7m ②gTP?mw1057hori
LnNXIoxon
Wpefyhn
图13 Python 解释器主网站下载页面
如上图，首先根据所用操作系统版本选择相应的Python 3.x系列安装程序。如
图1.3,单击图中矩形①内的按钮下载Python 3.5.2版本程序。这个位置放置的是
Python最新的稳定版本，随着Python语言发展，此处会有更新的版本，本书内容统
一以3.5.2版本为代表。以Windows操作系统为例，单击图中按钮下载python-3.5.2.exe
文件。其他操作系统请选择②内相应链接，并找到对应文件进行下载。
Python最新的3.x系列解释器会逐步发展，对于初学Python的读者，建议采用
3.5.2或之后的版本，可以不使用最新版本。如果所在系统无法安装3.5.2版本，则
请使用3.4.2版本。
双击所下载的程序安装Python 解释器，然后将启动一个如图1.4所示的引导过
程。在该页面中，勾选图中矩形框内的Add Path 3.5 to PATH复选框。
Python 3.5.2(32-bi) Setup ×
Install Python 3.5.2(32-bit)
Select Instal Now to install Python with default settings,or choose Customize toenableor dsable features.
●Install Now
CAUsers\DEL-PCAppData\localPrograms\Python\Python35-32
Indudes IDLE,pip anddocumertation Creates shortcuts and 6le associations
→ Customize installation
Chooselocation and features
python
for windows ?Instal launcher for al users (recommended)
口Add Python 3.5 to PATH Cancel
图1.4 安装程序引导过程的启动页面
第1章 程序设计基本方法 15
安装成功后将显示如图1.5所示的成功页面。
Python3.52(32-biy Seup 口 ×
Setup was successful
Spedal thanks to MarkHammond without whose years of freely
shared Windows erpertise. Python for Window wouldstilbe Python
for DOS.
New to Python? Startwith the gnline tutonal and documentation
python
for
windows Close
图1.5 安装程序引导过程的成功页面
Python安装包将在系统中安装一批与Python开发和运行相关的程序，其中最重
要的两个是Python 命令行和Python集成开发环境(Python's Integrated DeveLopment
Environment,IDLE)。
1.4.2 运行 Hello程序
运行 Python程序有两种方式：交互式和文件式。交互式指 Python 解释器即时
响应用户输入的每条代码，给出输出结果。文件式，也称为批量式，指用户将Python
程序写在一个或多个文件中，然后启动Python 解释器批量执行文件中的代码。交互
式一般用于调试少量代码，文件式则是最常用的编程方式。其他编程语言通常只有
文件式执行方式。下面以Windows操作系统中运行 Hello程序为例具体说明两种方
式的启动和执行方法。
1.交互式启动和运行方法
交互式有两种启动和运行方法。
第一种方法，启动Windows操作系统命令行工具(<Windows 系统安装目录>\
system32\cmd.exe),在控制台中输入"Python",在命令提示符>>>后输入如下程序
代码：
print("Hello World")
按Enter 键后显示输出结果“Hello Wor1d”,如图1.6所示。
在>>>提示符后输入 exit()或者quit(可以退出Python运行环境。
第二种方法，通过调用安装的IDLE来启动Python运行环境。IDLE是Python
软件包自带的集成开发环境，可以在Windows“开始”菜单中搜索关键词“IDLE”
找到IDLE的快捷方式。如图1.7展示了IDLE环境中运行 Hello World程序的效果。
源代码1-1.
Hello程序
16 第一部分 初识Python语言
CommandPrormpt-python 口×
IeruSoft do2Vers02020.1058 2015 Hcrosoft CorpurntiA1 rishte raryod.
Uare)Tim. Sorgthen
Fython 8.5.2(v3.5.2:4def2.2901:5,Jun 25 2016,22:01:18)ST v.1900 32bit (In
e1)] on win32 ve helpcopyriat、etf11refr nore ntormtin
imt
11o Forld
图16 通过命令行启动交互式Python运行环境
là python 3.5.2 Shel 口
File Edit Shell Debug Options Wndow Help
X
Python 3.5.2(v3.5.2:4def2a2901a5,Jun 25 2016,22:
01:18)[MSC v.1900 32 bit(Intel)] on win32
Type "copyright","credits" or"license()"for more
information.
>>> print("Hello World")
Hello World
>>>1
Lm5 Cot 4
图1.7 通过IDLE启动交互式Python运行环境
2.文件式启动和运行方法
文件式也有两种运行方法，与交互式相对应。
第一种方法，按照Python的语法格式编写代码，并保存为.py形式的文件(以
HelloWorld程序为例，将代码保存成文件hello.py)。Python代码可以在任意编辑器
中编写，对于百行以内规模的代码建议使用Python安装包中的IDLE编辑器或者第
第1章 程序设计基本方法 17
三方开源记事本增强工具Notepad++。然后，打开Windows的命令行(cmd.exe),
进入 hello.py 文件所在目录，运行 Python程序文件获得输出，如图1.8所示。
Command Prompt 口×
abrsio10.0105
2015Microsptt Cotpoatlon11ts ree
Ises\TIan S6ngpThonle11o.pT
Fe11o Tor10
Lsers Tian Song
图1.8 通过命令行方式运行 Python程序文件
第二种方法，打开IDLE,按快捷键Ctrl+N打开一个新窗口，或在菜单中选择
File→New File选项。这个新窗口不是交互模式，它是一个具备Python语法高亮辅
助的编辑器，可以进行代码编辑。在其中输入 Python代码，例如，输入Hello World
程序并保存为hello.py文件，如图1.9所示。按快捷键F5,或在菜单中选择Run→Run
Module选项运行该文件。
là helopy 口 ×
Fie Edt Format Run Options Window Help
print("Hello World")
Lm1 Cot 20
图1.9 通过IDLE编写并运行Python程序文件
18 第一部分 初识Python语言
3.启动和运行方法推荐
交互式和文件式共有4种Python程序运行方法，其中，最常用且最重要的是采
用IDLE的文件式方法。
IDLE 是一个简单有效的集成开发环境，无论交互式或文件式，它都有助于快
速编写和调试代码，它是小规模Python软件项目的主要编写工具。本书所有程序都
可以通过IDLE 编写并运行。行文方面，对于单行代码或通过观察输出结果讲解少
量代码的情况，本书采用IDLE交互式(由>>>开头)进行描述；对于讲解整段代码
的情况，采用IDLE文件式。
对于完成调试确保运行无误的程序，总是希望能够通过单击鼠标直接运行(通
过命令行或者IDLE启动都不够酷!),这个过程叫做“程序发布”,本书将在8.4节
介绍利用pyinstaller库在Windows平台上发布程序的方法，让程序运行也酷起来!
此外，附录13.5节介绍一个比IDLE更酷、更强大、更复杂的Python语言集成开发
环境—PyCharm,它主要用于中规模及以上的软件开发项目，仅为有兴趣成为
Python 编程大牛的读者提供指引。
1.4.3 运行 Python小程序
Hello World程序只有一行代码，实在太小。本节给出5个5行代码左右的Python
小程序(称为"微实例"),供读者在IDLE 交互式和批量式两种方式下练习。这5
个微实例分别给出了交互式执行过程和文件式内容(即全部程序内容)。
请读者暂时忽略这些实例中程序的具体语法含义，这正是接下来要学习的内容，
当然，尝试理解语法也十分有益。请在IDLE 交互环境或编辑器中编写并运行这些
程序，确保它们可以输出正确结果。注意：在编辑器中输入代码时，#及后面的文字
是注释，仅用来帮助读者理解程序，不影响程序执行，可以不用输入。
【微实例1.1】圆面积的计算。
根据圆的半径计算圆的面积。交互式执行过程如下。
>>>radius =25 #圆的半径是25
>>>area= 3.1415* radius* radius #输入计算圆面积的公式
>>>print(area)
1963.4375000000002
>>>print("{:.2f}".format(area))# 只输出两位小数
1963.44
微实例1.1的文件式内容如下，其中，首行微实例文件名对应本书的电子资源
文件名",读者可以将代码保存为任意名称，左侧序号为代码行号，以辅助阅读，
不是程序代码的组成部分。
[1] 本书使用了微实例、实例、程序练习题等几种教学类型，为了便于读者区分它们对应的
源代码，文件、微实例的文件名以m开头，程序练习题答案文件名以a开头，正文讲解实例的文
件名以e开头，之后包含的是编号和功能相关的描述。
第1章 程序设计基本方法 19
微实例1.1 m1.1CalCircleArea.py
1 radius =25 #圆的半径是25
2 area=3.1415radius*radius #输入计算圆面积的公式
3 print(area)
4 print("{:.2f}".format(area)) # 只输出两位小数
【微实例1.2】简单的人名对话。
对用户输入的人名给出一些不同的回应。交互式执行过程如下：
>>>name= input("输入姓名：“)
输入姓名：郭靖
>>>print("{)同学，学好 Python,前途无量!".format(name))
郭靖同学，学好 Python,前途无量!
>>>print("()大侠，学好 Python,大展拳脚!".format(name[0]))
郭大侠，学好 Python,大展拳脚!
>>>print("(}哥哥，学好 Python,人见人爱!".format(name[1:1))
靖哥哥，学好 Python,人见人爱!
微实例1.2的文件式内容如下：
微实例1.2 m1.2EchoName.py
1 name= input("输入姓名：")
2
3
4
print("{}同学，学好Python,前途无量!".format(name))
print("(}大侠，学好 Python,大展拳脚!".format(name[0]))
print("(}哥哥，学好 Python,人见人爱!".format(name[1:1))
【微实例1.3】斐波那契数列的计算。
根据斐波那契数列的定义，输出不大于1 000的序列元素。交互式执行过程
如下。
>>>a,b=0,1
>>>while a<1000:#输出不大于1000的序列
print(a,end=',')
.a, b=b,a +b
…
0,1,1,2,3,5,8,13,21,34,55,89,144,233,377,610,987,
上述代码中，连续的3个大于号(>>>)给出首行输入提示，3个连续点(…)
给出二级输入提示，表示延续上一行内容。这3个连续点在IDLE环境中可能出现
(较早的版本)或不出现(最新版本),如果不出现则会出现连续空格。
源代码1-2
圆面积的计算
源代码1-3:
简单的人名对话
计算
同切圆的绘制
20 第一部分 初识Python语言
拓展：斐波那契数列
斐波那契数列(Fibonacci Sequence),又称为黄金分割数列，由意大利数学
家Leonardo Fibonacci于1202年提出，并以其名字命名。该数列F(n)定义如下：
F(0)=0,F(1)=1,F(n)=F(n-2)+F(n-1),其中n≥2.简单说，斐波那契数列中每个
数是前两个数之和。斐波那契数列中邻近两个数的比值接近黄金分割数，即
F(n)/F(n-1)接近1.618,这个比例的极限值就是黄金分割数。此外，斐波那契数列
有很多特性，所以其在搜索算法、组合数学、现代物理、化学等领域均有应用。
Python语言在表达和计算传统数学概念上十分简洁，读者可以寻找其他有趣的数
学概念，并用Python语言计算它们。
微实例1.3的文件式内容如下：
微实例1.3 ml.3CalFibonacci.py
1 a,b=0,1
2 while a<1000: #输出不大于1000的序列
3 print(a,end=',)
4 a,b=b,a+b
【微实例1.4】同切圆的绘制。
绘制4个不同半径的同切圆。交互式执行过程如下：
>>>import turtle
>>>turtle.pensize(2)
>>>turtle.circle(10)
>>>turtle.circle(40)
>>>turtle.circle(80)
>>>turtle.circle(160)
#引用turtle库
#设置画笔宽度为2像素
#绘制半径为10像素的圆
#绘制半径为40像素的圆
# 绘制半径为80像素的圆
#绘制半径为160像素的圆
随着每条语句被执行，都会启动一个窗体显示如图1.10中的一组同切圆。
微实例1.4的文件式内容如下：
微实例1.4 m1.4DrawTangentCircles.py
1
2
3
4
5
6
import turtle
turtle.pensize(2)
turtle.circle(10)
turtle.circle(40)
turtle.circle(80)
turtle.circle(160)
#引用turtle库
# 设置画笔宽度为2像素
井绘制半径为10像素的圆
#绘制半径为40像素的圆
#绘制半径为80像素的圆
#绘制半径为160像素的圆
第1章 程序设计基本方法 21
python Turtle Grnaphics 一口×
图1.10 微实例1.4运行后输出的一组同切圆
【微实例1.5】日期和时间的输出。
输出当前计算机的系统日期和时间。交互式执行过程如下：
>>>from datetime import datetime #引用datetime库
>>>now= datetime.now() #获得当前日期和时间信息
>>>print(now)
2016-04-04 19:09:31.505043
>>>now.strftime("8x") #输出其中的日期部分
2016-04-04
>>>now.strftime("8X") #输出其中的时间部分
19:09:31
微实例1.5的文件式内容如下：
微实例1.5 ml.5PrintLoealDateTime.py
1 from datetime import datetime #引用datetime库
2 now= datetime.now() #获得当前日期和时间信息
3 print(now)
4 now.strftime("8x") #输出其中的日期部分
5 now.strftime("8X") #输出其中的时间部分
思考与练习
1.10 两个连续的 print(函数输出内容一般会分行显示，即调用print(函数后会
源代码1-6:
日期和时间的输
出
22 第一部分 初识Python语言
换行并结束当前行，如何让两个print(函数的输出打印在一行内?
1.11 import 保留字用来引入函数库，绘制图形可以使用什么Python函数库?
1.12 获得系统的日期和时间使用什么 Python函数库?
1.5 程序的基本编写方法
要点：每个程序都有统一的运算模式，即输入数据、处理数据和输出数据，
这种朴素运算模式形成了程序的基本编写方法，即IPO方法。
1.5.1 IPO程序编写方法
每个计算机程序都用来解决特定计算问题。较大规模的程序提供丰富的功能解
决完整的计算问题，例如，控制航天飞机运行的程序、操作系统等：小型程序或程
序片段可以为其他程序提供特定计算支持，作为解决更大计算问题的组成部分。无
论程序规模如何，每个程序都有统一的运算模式：输入数据、处理数据和输出数据。
这种朴素运算模式形成了基本的程序编写方法：IPO(Input,Process,Output)方法。
输入(Input)是一个程序的开始。程序要处理的数据有多种来源，因此形成了
多种输入方式，包括文件输入、网络输入、控制台输入、交互界面输入、随机数据
输入、内部参数输入等。
(1)文件输入：将文件作为程序输入来源。在获得文件控制权后，需要根据文
件格式解析内部具体数据。例如，统计 Excel文件数据的数量，需要首先获得Excel
文件的控制权，打开文件后根据Excel 中数据存储方式获得所需处理的数据，进而
开展计算。7.1节将具体介绍文件的使用。
(2)网络输入：将互联网上的数据作为输入来源。使用网络数据需要明确网络
协议和特定的网络接口。例如，捕获并处理互联网上的数据，需要使用协议 HTTP
并解析HTML格式。第10章将介绍网络爬虫的原理和方法。
(3)控制台输入：将程序使用者输入的信息作为输入来源。当程序与用户间存
在交互时，程序需要有明确的用户提示，辅助用户正确输入数据。从程序语法来说，
这种提示不是必需的，但良好的提示设计有助于提高用户体验。
(4)交互界面输入：通过提供一个图形交互界面从用户处获得输入来源。此时，
鼠标移动或单双击操作、文本框内的键盘操作等都为程序提供输入的方式。
(5)随机数据输入：将随机数作为程序输入，这需要使用特定的随机数生成器
程序或调用相关函数。4.5节将详细介绍产生随机数的方法。
(6)内部参数输入：以程序内部定义的初始化变量为输入，尽管程序看似没有
从外部获得输入，但程序执行之前的初始化过程为程序赋予了执行所需的数据。
输出(Output)是程序展示运算成果的方式。程序的输出方式包括控制台输出、
第1章 程序设计基本方法 23
图形输出、文件输出、网络输出、操作系统内部变量输出等。
(1)控制台输出：以计算机屏幕为输出目标，通过程序运行环境中的命令行打
印输出结果。这里“控制台”可以理解为启动程序的环境，例如，Windows 中的命
令行工具、IDLE 工具等。
(2)图形输出：在计算机中启动独立的图形输出窗口，根据指令绘制运算结果。
第9章将介绍高级人机交互方法。
(3)文件输出：以生成新的文件或修改已有文件方式输出运行结果，这是程序
常用的输出方式。7.1节将具体介绍文件的使用。
(4)网络输出：以访问网络接口方式输出数据。第10章将介绍自动向搜索引擎
提交关键词查询的实例。
(5)操作系统内部变量输出：指程序将运行结果输出到系统内部变量中，这类
变量包括管道、线程、信号量等。
处理(Process)是程序对输入数据进行计算产生输出结果的过程。计算问题的
处理方法统称为“算法”,它是程序最重要的组成部分。可以说，算法是一个程序的
灵魂。
——是否存在没有输入输出的程序呢?
——存在，例如，无限循环，代码如下：
ilezm)
这个无限循环程序包含两行语句，其中，while()根据括号内部值的真假决定是
否进入循环，当括号内值为真时，进入第2行语句执行，否则跳过。由于括号内值
被设定为True(即真),代码将一直执行下去。
无限循环程序尽管没有输入也没有输出，它也有价值。通过不间断执行，该程
序快速消耗CPU的计算资源，可以用来辅助测试CPU或系统性能。尽管如此，这
类没有输入输出的程序在功能上十分有限，仅在特殊情况下使用。
IPO 不仅是程序设计的基本方法，也是描述计算问题的方式。以微实例1.1圆
面积的计算为例，其IPO描述如下。
输入：圆半径raduis
处理：计算圆面积area=π*radius*radius
此处，π取3.1415
输出：圆面积area
可以看到，问题的IPO描述实际上是对一个计算问题输入、输出和求解方式的
自然语言描述，为了区别于其他描述方式，本书中所有IPO描述都包括“输入”、"处
理”和"输出"3个引导词。
IPO 描述能够帮助初学程序设计的读者理解程序设计的开始过程，即了解程序
的运算模式，进而建立设计程序的基本概念。IPO方法是非常基本的程序设计方法，
随着学习深入，本书第8章将从设计思想入手介绍程序设计方法论，建立对较大规
模程序框架的理解。
24 第一部分 初识Python语言
1.5.2 理解问题的计算部分
编写程序的目的是“使用计算机解决问题”。一般来说，“使用计算机解决问题”
可以分为如下6个步骤。
(1)分析问题，分析问题的计算部分：首先必须明确，计算机只能解决计算问
题，即解决一个问题的计算部分。清楚理解所需解决问题的计算部分十分重要，这
是利用计算机解决问题的前提，对计算部分的不同理解会产生不一样的程序。
例如，本书每章节后都有若干道程序练习题，如果本书被当作教材，教师们可
能会根据这些习题布置课后作业，此时，一些读者可能会思考这样的问题：如何由
计算机辅助求解习题答案并完成作业?对这个问题的分析和理解可以有多个角度。
第一，对于作业中的数学计算，可以编写程序辅助完成，但利用哪些计算公式
则由读者自己选择或设计。此时，该问题的计算部分表现为对某些数学公式的计算。
第二，可以利用互联网搜索课后练习题答案，根据搜索结果完成作业。为了降
低网络答案错误的风险，可以通过计算机辅助获得多份答案并选择结果一致数量最
多的答案作为“正确”答案。此时，该问题的计算部分表现为在网络上自动搜索多
份结果并输出最可能的正确结果的过程。
第三，计算机是否可以直接理解课后练习题并给出答案呢?如果从这个角度出
发，该问题的计算部分就表现为计算机对练习题的理解和人工智能求解。直到今天，
具有高度智能的计算机仍然是全球科学家共同研究的目标。如果读者从这个角度分
析该问题的计算部分，恐怕将无法在短时间内提交作业了。
拓展：人工智能和图灵测试
人工智能(Artificial Intelligence,AI)是计算机科学的一个分支，区别于人
类智能，人工智能指由机器或软件所体现的智能。“智能”这个概念难以确切定
义，因此，1950年，计算机科学之父艾伦·图灵(Alan Turing)提出了著名的“图
灵测试",从测试角度描述智能的含义。图灵测试中，机器和人分别通过文本途
径(避免计算机理解语言能力不足的影响)回答一组由独立评判人提出的问题，
如果评判人无法从回答中区分机器和人，则认为机器通过测试，具备与人相当的
智能。图灵测试并不评判问题答案的正确性，而是通过评判答案之间的相似性确
定机器是否具备智能。图灵测试是人工智能中的重要概念，也是奠定人工智能发
展的重要评判基础。
这个例子说明，对一个问题中计算部分，不同理解将产生不同的计算问题，也
将产生不同功能和复杂度的程序。如何更好地理解一个问题的计算部分，如何有效
地利用计算机解决问题，这不只是编写程序的问题，而是更重要的思维问题，即计
算思维。
(2)划分边界，划分问题的功能边界：计算机只能完成确定性的计算功能，因
此，在分析问题计算部分的基础上，需要精确定义或描述问题的功能边界，即明确
问题的输入、输出和对处理的要求。可以利用IPO方法辅助分析问题的计算部分，
第1章 程序设计基本方法 25
给出问题的IPO描述。这个步骤只关心功能需求，无须关心功能的具体实现方法，
需要明确程序的输入、输出以及输入输出之间的总体功能关系。
(3)设计算法，设计问题的求解算法：在明确处理功能的基础上，如何实现程
序功能呢?这需要设计问题的求解算法。简单的程序功能中输入和输出间关系比较
直观，程序结构比较简单，直接选择或设计算法即可。对于复杂的程序功能，需要
利用程序设计方法将“大功能”划分成“小功能”,或者将功能中相对独立的部分封
装成具备属性和操作的类，并在各功能或类之间设计处理流程。对于“小功能”或
类中的操作，可以将它们看成一个新的计算问题，按照本节讲述的步骤逐级设计和
实现。更多有关程序设计方法的内容将在第8章介绍。
(4)编写程序，编写问题的计算程序：选择一门编程语言，将程序结构和算法
设计用编程语言来实现。原则上，任何通用编程语言都可以用来解决计算问题，在
正确性上没有区别。然而，不同编程语言在程序的运行性能、可读性、可维护性、
开发周期和调试等方面有很大不同。Python语言相比C语言在运行性能上略有逊色，
不适合性能要求十分苛刻的特殊计算任务：但Python程序在可读性、可维护性和开
发周期等方面比C语言有更大优势。当代计算机经过了长期发展，性能远超过一般
功能程序的使用需求，Python语言在运行性能方面的微弱劣势对解决一般问题十分
微不足道。
(5)调试测试，调试和测试程序：运行程序，通过单元测试和集成测试评估程
序运行结果的正确性。一般来说，程序错误(通常称为 bug)与程序规模成正比。
即使经验丰富的程序员编写的程序也会存在bug,不同只在于bug 数量的多少和发
现的难易。为此，找到并排除程序错误十分必要，这个过程称为调试(通常称为
Debug)。
当程序正确运行后，可以采用更多测试发现程序在各种情况下的特点，例如，
压力测试能够获得程序运行速度的最大值和稳定运行的性能边界，安全性测试能够
发现程序漏洞，界定程序安全边界，进而指导程序在合理范围内使用。
(6)升级维护，适应问题的升级维护：任何一个程序都有它的历史使命，在这
个使命结束之前，随着功能需求、计算需求和应用需求的不断变化，程序将不断地
升级维护，以适应这些变化。
综上所述，解决计算问题包括6个步骤：分析问题、划分边界、设计算法、编
写程序、调试测试和升级维护。其中，与程序设计语言和具体语法有关的步骤是编
写程序和调试测试。可见，在解决计算问题过程中，编写程序只是一个环节。在此
之前，分析问题、划分边界和设计算法都是重要步骤，经过这些步骤，一个计算问
题已经能够在设计方案中被解决了，这个过程可以看作是计算思维的创造过程：编
写程序和调试测试则是对解决方案的计算机实现，属于技术实现过程。
思考与练习
1.13 针对如下计算问题：测试一台机器是否真正拥有人类的智能。请用 IPO
方法描述该问题的解决方案。(参考图灵测试)
1.14 解决计算问题过程中，哪些步骤中可能用到Python语言?
26 第一部分 初识Python语言
1.16 下面不是IPO模式的一部分的是()。
B.Program
1.15 调试和测试有什么区别和联系?
A.Input C. Process D.Output
1.6 Python语言的版本更迭
要点：Python 2.x已经是遗产，Python 3.x是这个语言的现在和未来。
1.6.1 版本之间的区别
2010年，Python 2.x系列发布了最后一个版本，其主版本号为2.7,同时，Python
维护者们声称不在2.x系列中继续进行主版本号升级。Python 2.x系列已经完成了它
的使命，逐步退出历史舞台。
2008年，Python 3.x第一个主版本发布，其主版本号为3.0,并作为Python语
言持续维护的主要系列。该系列在2012年推出3.3版本，2014年推出3.4版本，2015
年推出3.5版本，2016年推出3.6版本。目前，主要的Python标准库更新只针对3.x
系列。
Python 3.x是Python语言的一次重大升级，它不完全向下兼容2.x系列程序。
在语法层面，3.x系列继承了2.x系列绝大多数的语法表达，只是移除了部分混淆的
表达方式。对于程序设计初学者来说，两者的差距很小，学会3.x系列也能看懂2.x
系列语法。
学习Python语言不免会看到一些2.x系列的程序，为了让读者能看懂2.x系列
程序代码，这里仅列出本书涉及内容中两个系列语法的一些区别(更多区别请查看
Guido的文章：https://docs.python.org/3/whatsnew/3.0.html)。
(1)修改编码：3.x系列默认采用UTF-8编码，因此处理中文与英文一样方便。
而且，在表达UTF-8编码字符串时，不需要在前面增加u或者U。
(2)修改 print 语句：用print(函数替换了print 语句，两者功能一样，格式不
同，例如：
2.x:>>>print"The answer is",2*2
3.x:>>>print("The answer is",2*2)
2.x:>>>print x,
3.x:>>>print(x,end=",")
(3)修改exec语句：用exec(函数替换了exec语句，两者功能一样，格式不同。
(4)去掉◇符号：用!=表示“不等于”。
(5)修改比较行为：用<、<=、>=、>符号比较两个元素时，如果元素之间不存
第1章 程序设计基本方法 27
在有意义的顺序关系，将抛出TypeError 错误，不再返回False,例如：
2.x:>>>1<"1"
False
3.x:>>>1<"1"
Traceback(most recent call last):
File"<pyshel1+3>",line 1,in <module>
1<"1"
TypeError:unorderable types:int(0< strO
(6)去掉长整数类型：Python 3.x系列不再区分整数和长整数类型，只有一个
int类型，int类型无取值范围限制。因此，sys.maxint 常量被去掉。
(7)修改整数除法：两个整数的一般除法(/)返回一个浮点数，不再返回一个
整数，如果想返回整数，则用整数除法(//),例如：
2.x:>>>3/2
1
3.x:>>>3/2
1.5
3.x:>>>3//2
1
(8)修改八进制整数格式：使用0o开头，而不再使用0开头，例如，0o237,
而不是0237。
(9)增加关键字：增加 as、with、True、False、None作为关键字。
(10)丢掉 raw_input()函数：用input(替代raw_input(),input()返回一个字符串。
(11)修改 range()函数：range()功能与Python 2.x系列中xrange()类似，不再显
式返回一个列表。如果希望返回列表，需要通过list(O函数转换，例如：
2.x:>>>range(10)
[0,1,2,3,4,5,6,7,8,91
3.x:>>>range(10)
range(0,10)
3.x:>>>list(range(10))
[0,1,2,3,4,5,6,7,8,91
(12)修改返回类型：除range()外，zip(、map(、filter()、字典类型的keyO方
法、value()方法、item(方法不再返回列表类型。
(13)修改异常处理表达：使用as关键字标识异常信息，例如：
2.x:>>>try:
wrong_name
.except NameError,err:
print err
28 第一部分 初识Python语言
name 'wrong_name'is not defined
3.x:>>>try:
wrong_name
..except NameError as err:
print(err)
name 'wrong_name'is not defined
拓展：向后兼容
向后兼容(Backward Compatibility),也称为向下兼容，是系统、产品或技术
的一个特性，用来描述一个新改进版本的系统、产品或技术继续同旧的、功能弱
的版本一同工作的能力。简单说它指新版本可以兼容或者替代旧版本。对于
Python语言来说，Python 3.x解释器不能不加修改地运行一个用Python 2.x语法
编写的程序，Python 3.x版本并不向后兼容Python 2.x版本。
向后兼容对产品和系统发展来说十分有益，因为用户可以无须了解产品升级
的细节而使用新版本继续运行原有程序。因此，几乎所有重要系统或产品都向后
兼容。例如，Intel公司最新款CPU仍然能够运行最早期80486指令集编写的程
序，微软公司最新的Windows操作系统能够运行早期Windows XP系统上的可执
行文件。Python语言不选择向后兼容，是Guido对Python语言发展做出的最重
大的决定，虽然短期内带来升级函数库的巨大代价，但长期来看，由于不需要兼
容旧有版本，新版本语言有助于简化解释器功能，释放Python 语言发展的历史
包袱。
1.6.2 版本的选择建议
——Python学习者该学习哪个Python版本呢?
——除了一些特殊情况，请学习Python 3.x版本。
对于初次接触Python语言的读者，请学习Python 3.x系列版本。Python版本更
迭已达8年以上，目前，全部的标准库和绝大多数第三方库都很好地支持Python 3.x
系列，并在该系列基础上升级更新。
尽管现在大多数Linux和Mac OS系统在发布中仍然默认集成Python 2.x系列
版本，但Python 3.x系列已经非常成熟和稳定。部分 Linux 和Mac OS系统通过
Python3命令同时提供对Python 3.x系列的支持。
但是，在遇到以下问题时，请考虑使用Python 2.x版本。
(1)所面对的开发环境已经部署好，并且采用Python 2.x,在无法选择开发环
境的情况下，请使用Python 2.x版本。
(2)如果希望使用一个特定的第三方库，且这个库不提供Python 3.x版本(一
般来说，这类库都已经多年无人维护),请使用Python 2.x版本。
第1章 程序设计基本方法 29
总的来说，如果可以自主选择版本且所使用的库或已有代码有Python 3.x的支
持，请选择 Python 3.x版本。基于上述考虑，本书以 Python 3.x为教学内容，也请
读者选择 Python 3.x版本。
思考与练习
1.17 打印输出(print)是程序常用功能，观察Python 2.x和Python 3.x版本在
这个功能土的不同。
1.18 获得用户输入(input)也是程序常用功能，观察Python 2.x和Python 3.x
版本在这个功能上的不同。
1.19 如何快速判断一个Python代码是Python 3.x版本。
本 章 小 结
本章具体讲解了计算机的基本定义、计算机的功能性和可编程性、程序设计语
言分类、编译和解释、Python语言的历史和发展、配置Python开发环境等内容，最
后给出了Python版本的主要区别供读者参考。
程序练习题
由于本章尚未开始讲解Python语言语法，请读者在Python 3.x环境中运行下列
程序了解Python语言，熟练掌握Python语言的开发和运行环境。
1.1 字符串拼接。接收用户输入的两个字符串，将它们组合后输出。
1 str1=input("请输入一个人的名字：")
2 str2= input("请输入一个国家名字：")
3 print("世界这么大，(}想去{}看看。".format(str1,str2))
1.2 整数序列求和。用户输入一个正整数N,计算从1到N(包含1和N)相
加之后的结果。
验段测试1-1:
Python 偶遇小测
验
程序练习1-1
十分钟学Python
源代码1-7:
字符串拼接
源代码1-8:
整数序列求和
1
2
3
4
5
n=input("请输入整数N:")
sum=0
for iin range(int(n)):
sum +=i+1
print("1到N求和结果：",sum)
30 第一部分 初识Python语言
1.3 九九乘法表输出。工整打印输出常用的九九乘法表，格式不限。 源代码1-9
九九乘法表输出
源代码1-10:
阶乘求和
源代码1-11:
猴子吃桃问题
源代码1-12
健康食诺输出
源代码1-13
五角星绘制
1
2
for iin range(1,10):
for jin range(1,i+1):
3
4
print("{}*{}={:2}".format(j,i,i*j),end='')
print()
1.4 计算1+2!+3!+…+10!的结果。
1
2
3
4
5
sum,tmp=0,1
for i in range(1,11):
tmp*=i
sum+=tmp
print("运算结果是：(}",format(sum))
1.5 猴子吃桃问题：猴子第一天摘下若干个桃子，当即吃了一半，还不过瘾，
又多吃了一个；第二天早上又将剩下的桃子吃掉一半，又多吃了一个。以后每天早
上都吃了前一天剩下的一半多一个。到第五天早上想再吃时，见只剩下一个桃子了。
请编写程序计算猴子第一天共摘了多少桃子。
1
2
3
4
n = 1
print(n)
1.6 健康食谱输出。列出5种不同食材，输出它们可能组成的所有菜式名称。
1 diet =['西红柿','花椰菜',黄瓜','牛排，虾仁'
2 for x in range(0,5):
for y in range(0,5);
if not(x==y):
print("(}}",format(diet[x],diet[y]))
1.7 五角星的绘制：绘制一个红色的五角星图形，如图1.11所示。
1
2
3
4
5
6
7
8
9
from turtle import*
fillcolor("red")
begin_fi11()
while True:
forward (200)
right(144)
if abs(pos())<1:
break
end_fi11()
图1.11 五角星的绘制结果
章 程序设计基本方法 31
1.8 太阳花的绘制：绘制一个太阳花的图形，如图1.12所示。 源代码1-14:
太阳花的绘制
1
2
3
4
5
6
7
8
6
10
from turtle import
color('red','yellow')
begin_fi11()
while True:
forward(200)
left(170)
if abs(pos())<1:
break
end_fil1()
done()
图1.12 太阳花的绘制结果
第2章 Python程序实例解析
代码胜于雄辩。
Talk is cheap.Show me the code.
——林纳斯·托瓦兹(Linus Torvalds)
Linux操作系统的奠基者
◎………
学习目标
(1)掌握解决计算问题的一般方法。
(2)掌握Python语言的基本语法，包括缩进、变量、命名等。
(3)掌握Python语言绘制图形的一般方法。
(4)了解Python标准库的导入和使用。
Python创始人Guido大牛是英国Monty Python六人组合的忠实粉丝，因此，他
将创建的编程语言起名为Python。尽管Guido起名的本意与蟒蛇无关，但世界各地
忠实的Python 程序员仍将蟒蛇当作该语言的吉祥物。本章将为读者讲解如何使用
Python标准库快速绘制一条能够爬行的彩色大蟒蛇。
向Guido致敬、向创新致敬!
电子教案2-1
Python 程序实例
解析
34 第一部分 初识Python语言
2.1 实例1:温度转换
要点：这是一个程序设计教学中的经典实例，用于理解基本的Python语法
元素。
本节以温度转换问题为例，介绍程序设计的基本方法，并给出Python语言的具
体实现。
温度的刻画有两个不同体系：摄氏度(Celsius)和华氏度(Fabrenheit)。摄氏
度以1标准大气压下水的结冰点为0度，沸点为100度，将两个温度区间进行100
等分后确定1度所代表的温度区间，进而刻画温度值。华氏度以1标准大气压下水
的结冰点为32度，沸点为212度，将两个温度区间进行180等分后定义为1度区间。
华氏度的1度比摄氏度的1度所对应温度区间更小，所以华氏度体系更为细致。由
于历史原因，不同国家可能采用不同的温度表示方法，例如，中国采用摄氏度，美
国采用华氏度。
对于去美国旅行的中国游客来说，需要将当地发布的华氏温度转换为摄氏温度
以符合自己的理解习惯：同样，来中国旅行的美国游客，也需要将当地发布的摄氏
温度转换为华氏温度。问题是，如何利用计算机程序辅助旅行者进行温度转换?
根据第1章介绍的程序编写基本方法，用计算机解决上述问题需要6个步骤，
分析和实现过程如下。
(1)分析问题：可以从很多不同角度来理解旅行者温度转换问题的计算部分。
这里给出3个角度。第一，利用程序进行温度转换，由用户输入温度值，程序给出
输出结果。这是最直观的理解。第二，可以通过语音识别、图像识别等方法自动监
听并获得温度信息发布渠道(如收音机、电视机等)给出的温度播报源数据，再由
程序转换后输出给用户。这种角度相比第一种不需要用户给出输入。第三，随着互
联网的高度普及和接入的便捷，程序也可以定期从温度信息发布网站获得温度值，
再将温度信息转换成旅行者熟悉的方式。3种角度对问题计算部分的不同理解会产
生不同的IPO 描述、算法和程序。应该说，“利用计算机解决问题”需要结合计算
机技术的发展水平和人类对问题的思考程度，在特定技术和社会条件下，分析出一
个问题最经济、最合理的计算部分，进而用程序实现。本文以第一种理解角度为例
编写并讲解余下程序步骤。
(2)划分边界：在确定问题计算部分的基础上进一步划分问题边界，即明确问
题的输入数据、输出数据和对数据处理的要求。由于程序可能接收华氏温度和摄氏
温度，并相互转换，该功能的IPO描述如下。
输入：带华氏或摄氏标志的温度值
处理：根据温度标志选择适当的温度转换算法
输出：带摄氏或华氏标志的温度值
第2章 Python程序实例解析 35
这里采用82F表示华氏 82度，采用28C表示摄氏28度，实数部分是温度值。
这种温度表示格式同时用于温度的输入和输出。
(3)设计算法：根据华氏和摄氏温度定义，两个温度体系都以1标准大气压下
水的结冰点和沸点为温度区间边界，因此，转换算法如下：
C=(F-32)/1.8
F=C*1.8+ 32
其中，C表示摄氏温度，F表示华氏温度。
拓展：算法
算法(Algorithm)是数学和计算领域的概念，指完成特定计算的一组有序操
作。在IPO模式中，确定输入和输出后，处理过程通常也称为算法。算法的理解
有广义和狭义之分。广义上，任何完成计算功能的一组操作都可以称为算法，这
组操作可以对应单一的计算问题，也可以对应多个计算问题的组合；狭义上，算
法通常针对单一计算问题，例如，针对优化求解问题的贪婪算法、遍历树结构的
深度优先算法等.
(4)编写程序：根据IPO描述和算法设计，编写如下温度转换的Python程序
代码：
实例代码1.1 e1.1TempConvert.py
1 #e1.1TempConvert.PY
2 Tempstr=input("请输入带有符号的温度值：")
3 if TempStr【-1] in【'F','f']:
4 c=(eval(TempStr[0:-11)- 32)/1.8
5 print(”转换后的温度是{:.2f)c".format(g)
6 elif TempStr[-1] in ['C','c']:
7 F=1.8*eval(TempStr[0:-1])+32
8 print("转换后的温度是(:.2f}F".format(F))
9 else: 二
10 print("输入格式错误")
此时看不懂上述代码没关系，2.2节将逐行解释上述代码的含义。
(5)调试测试：将上述程序保存为文件：e1.1TempConvert.py,采用1.4节介绍
的方法，使用IDLE运行该程序。输出和交互输入如下1
输入带华氏标志的温度值，程序运行结果如下：
>>>
请输入带有符号的温度值：82F
转换后的温度是27.78C
[1]本书中，交互代码中的黑体字表示用户输入信息。
源代码2-1:
基本的温度转换
程序
图片资料2-1:
Python 快速参考
之Python 基础语
法
36 第一部分 初识Python语言
输入带摄氏标志的温度值，程序运行结果如下：
>>>
请输入带有符号的温度值：-30C
转换后的温度是-22.00F
上述程序符合Python语法，执行结果正确。事实上，当程序较为复杂时，很难
保证一次编写后的程序能够直接正确运行或运行逻辑没有错误。甚至说，任何程序
都会有错误。寻找错误的调试过程不容忽视。
(6)升级维护：与人一样，任何程序都有生命周期。促使程序生命结束的事件
有很多，例如，平台更换、使用方式变化、算法改进等。对于上述例子，只要中国、
美国使用不同的温度标准，温度转换问题将一直存在。随着问题使用场景、输入和
输出要求等因素的变化，程序将需要不断地维护和升级。
思考与练习
2.1 公司或组织都需要对资金使用进行管理，因此需要计算机辅助进行财务统
计和报表分析。请从不少于3个角度分析该问题的计算部分。
2.2《红楼梦三国演义》是中国四大名著之一，该书描述了100多个典型人物。
统计书中典型人物名字出现的次数能够侧面反映人物的重要性。请给出这个计算问
题的IPO描述，重点描述其中的算法部分。6.6节将给出统计《三国演义》中人物
出场次数的程序。
2.3 程序设计不能解决所有问题。例如，计算机无法回答如下这些问题：你最
欣赏的历史人物是谁?孙红雷和姚晨两位演员，谁的演技更好?创新对中国未来经
济的价值有多大?请讨论总结，哪些类型的问题无法通过程序设计解决?
2.2 Python程序语法元素分析
要点：Python程序包括格式框架、注释、变量、表达式、分支语句、循环
语句、函数等语法元素。
程序设计的6个步骤是利用计算机解决问题的方法步骤，程序设计语言则是解
决问题的实现载体。本节以实例代码1.1为例，介绍Python程序中各组成部分，即
语法元素的基本含义，使读者对Python程序有一个基本的理解。各元素的深入介绍
将在第3章到第7章展开。
2.2.1 程序的格式框架
Python语言采用严格的“缩进”来表明程序的格式框架。缩进指每一行代码开
第2章 Python程序实例解析 37
始前的空白区域，用来表示代码之间的包含和层次关系。不需要缩进的代码顶行编
写，不留空白。代码编写中，缩进可以用Tab 键实现，也可以用多个空格(一般是
4个空格)实现，但两者不混用。建议采用4个空格方式书写代码。
严格的缩进可以约束程序结构，有利于维护代码结构的可读性。例如，在实例
代码1.1的10行代码中，第4、5、7、8、10行存在缩进，表明这些行代码在逻辑
上属于之前紧邻的无缩进代码行的所属范畴。
图2.1(a)给出了实例代码1.1的缩进关系，其中箭头表示 if语句与后面语句之间
单层缩进关系。除了单层缩进，一个程序的缩进还可“嵌套”从而形成多层缩进，
图2.1(b)给出了4.6节中实例代码6.1的多层缩进关系。Python 语言对语句之间的层
次关系没有限制，可以“无限制”嵌套使用。
te1.1Tempconvert.pY
Tempstr=input("请输入带有符号
F=1.8*eval(Tempstr[0:-1]
print("输入格式错误")
if Tempstr[-1] in ['F','f':
print("转换后的温度是{:.2r}F
c=(eval(Tempstr[0:-1])
else:
print("转换后的温度是{:.2f}c
elif Tempstr[-1] in I'C','c']
(a)单层缩进
DARTS=1000
hits=0.0
x,y=random( ),randomc
if dist<1.0:
hits=hits +1
pi=4*(hits/DARTS)
clock()
dist= sqrt(x**2+y*:
print("Pi的值是{:.2f}".format
for i in range(1,DARTS):
(b)多层缩进
图2.1 Python程序的格式框架
缩进表达了所属关系。单层缩进代码属于之前最邻近的一行非缩进代码，多层
缩进代码根据缩进关系决定所属范围。需要注意，不是所有代码都可以通过缩进包
含其他代码，图2.1(a)所示的缩进代码包含在if-elif-else 这种判断结构中。一般来说，
判断、循环、函数、类等语法形式能够通过缩进包含一批代码，进而表达对应的语
义。但是，如print()这样的简单语句不表达包含关系，不能使用缩进。
2.2.2 注释
注释是程序员在代码中加入的一行或多行信息，用来对语句、函数、数据结构
或方法等进行说明，提升代码的可读性。注释是辅助性文字，会被编译或解释器略
去，不被计算机执行。例如，实例代码1.1中第1行就是一个注释。
1 #e1.1TempConvert.py
Python 语言有两种注释方法：单行注释和多行注释。单行注释以#开头，多行
注释以"(3个单引号)开头和结尾。例如：
38 第一部分 初识Python语言
1 并这是单行注释，单行注释可以独占一行
2
3
print(pow(2,10))#计算2的10次方，单行注释可以从行的中间开始
4
5
6
print(pow(2,10))此行是注释，不被计算机执行
此行也是注释
Python程序中的非注释语句将按顺序执行，而注释语句则被解释器过滤掉，不
被执行。本书中完整实例程序的首行都会有一个注释行，用来说明该程序保存为文
件时建议采用的名字，读者可以从本书电子资源中获取同名代码文件。
注释主要有3个用途。第一，标明作者和版权信息。在每个源代码文件开始前
增加注释，标记编写代码的作者、日期、用途、版权声明等信息，可以采用单行或
多行注释。第二，解释代码原理或用途。在程序关键代码附近增加注释，解释关键
代码作用，增加程序的可读性。由于程序本身已经表达了功能意图，为了不影响程
序阅读连贯性，程序中的注释一般采用单行注释，标记在关键代码同行。对于一段
关键代码，可以在其附近采用一个多行注释或多个单行注释给出代码设计原理等信
息。第三，辅助程序调试。在调试程序时，可以通过单行或多行注释临时“去掉”
一行或连续多行与当前调试无关的代码，辅助程序员找到程序发生问题的可能位置。
2.2.3 命名与保留字
与数学概念类似，Python程序采用“变量”来保存和表示具体的数据值。为了
更好地使用变量等其他程序元素，需要给它们关联一个标识符(名字),关联标识符
的过程称为命名。命名用于保证程序元素的唯一性。例如，实例代码1.1中，TempStr
是一个接收输入字符串的变量名字。
Python 语言允许采用大写字母、小写字母、数字、下画线_和汉字等字符及其
组合给变量命名，但名字的首字符不能是数字，中间不能出现空格，长度没有限
制"。以下是合法命名的标识符：
python_is_good、python_is_not_good、_is_it_a_question_
喜欢Python语言、我喜欢这本Python 书籍
注意：标识符对大小写敏感，python和Python是两个不同的名字。
一般来说，程序员可以为程序元素选择任何喜欢的名字，但这些名字不能与
Python的保留字相同。Python 3.x版本共有33个保留字，如表2.1所示。与其他标
识符一样，Python的保留字也对大小写敏感。例如，for是保留字，而For则不是，
程序员可以定义其为变量使用。
[1]实际上，受限于计算机存储资源，Python语言中定义的名字是有长度限制的，但这种限
制只是计算机资源层面的限制，从语法上没有限制。
第2章 Python程序实例解析 39
拓展：保留字
保留字(Keyword),也称为关键字，指被编程语言内部定义并保留使用的标
识符。程序员编写程序时不能定义与保留字相同的标识符。每种程序设计语言都
有一套保留字，保留字一般用来构成程序整体框架、表达关键值和具有结构性的
复杂语义等。掌握一门编程语言首先要熟记其所对应的保留字。
Python 3系列可以采用中文等非英语语言字符对变量命名。由于存在输入法切
换、平台编码支持、跨平台兼容等问题，从编程习惯和兼容性角度考虑，一般不建
议采用中文等非英语语言字符对变量命名。本书所有程序的变量命名都采用英文字
符，由于注释内容不被解释器执行，本书注释内容采用中文描述。
表2.1 Python 3的33个保留字列表
False def if
del import
elif in
else is
except lambda
finally nonlocal
for not
from or
global pass
raise
None return
True try
and while
as with
assert yield
break
class
continue
2.2.4 字符串
存储和处理文本信息在计算机应用中十分常见。文本在程序中用字符串(string)
类型来表示。Python语言中，字符串是用两个双引号""或者单引号'括起来的一个
或多个字符。实例代码1.1中第2、3、5、6、8、10行代码都包含字符串。
字符串是字符的序列，可以按照单个字符或字符片段进行索引。字符串包括两
种序号体系：正向递增序号和反向递减序号，如图2.2所示。如果字符串长度为L,
正向递增以最左侧字符序号为0,向右依次递增，最右侧字符序号为L-1;反向递减
序号以最右侧字符序号为-1,向左依次递减，最左侧字符序号为-L。这两种索引字
符的方法可以同时使用。实例代码1.1中第3行TempStr[-1]表示字符串TempStr变
量的最后一个字符。
反向递减序号
-11-10-9-8-7-6-5-4-3-2-1
H e 1 1 o w o r 1 d
01 2 345 6 7 8910
正向递增序号
图2.2 Python字符串的两种序号体系
Python字符串也提供区间访问方式，采用[N:M]格式，表示字符串中从N到M
(不包含M)的子字符串，其中，N和M为字符串的索引序号，可以混合使用正向
40 第一部分 初识Python语言
递增序号和反向递减序号。实例代码1.1中第4、7行的 TempStr[0:-1]表示字符串
TempStr变量第0个字符开始到最后一个字符(但不包含最后一个字符)的子串。
Python 语言有丰富的字符串处理方法，3.5节将详细介绍。这里，以温度转换
实例中的语句为例，假如用户输入的字符串是"110C",相应的字符串操作结果如下：
>>>TempStr="110C"
>>>print(TempStr[-1])
C
>>> print(Tempstr[0:-11)
110
2.2.5 赋值语句
程序中产生或计算新数据值的代码称为表达式，类似数学中的计算公式。表达
式以表达单一功能为目的，运算后产生运算结果，运算结果的类型由操作符或运算
符决定，如实例代码1.1中第2、4、7等行都包含表达式。
Python 语言中，“=”表示“赋值”,即将等号右侧的计算结果赋给左侧变量，
包含等号(=)的语句称为赋值语句。实例代码1.1第2行表示将等号右侧 input()
函数的结果赋值给左侧变量TempStr。
此外，还有一种同步赋值语句，可以同时给多个变量赋值，基本格式如下：
<变量1>,…,<变量N>=<表达式1>,…,<表达式N>
同步赋值并非等同于简单地将多个单一赋值语句进行组合，因为，Python在处
理同步赋值时首先运算右侧的N个表达式，同时将表达式的结果赋值给左侧N个变
量。例如，互换变量x和y的值，如果采用单一语句，需要一个额外变量辅助，代
码如下：
>>>t=x
>>>x=Y
>>>y=t
如果采用同步赋值，一行语句即可：
>>>x,Y=y,x
同步赋值语句可以使赋值过程变得更简洁，通过减少变量使用，简化语句表达，
增加程序的可读性。但是，应尽量避免将多个无关的单一赋值语句组合成同步赋值
语句，否则会降低程序可读性。那么,如何判断多个单一赋值语句是否相关呢?一
般来说，如果多个单一赋值语句在功能上表达了相同或相关的含义，或者在程序中
属于相同的功能，都可以采用同步赋值语句。
2.2.6 inputO函数
实例代码1.1中的第2行使用了一个input()函数从控制台获得用户输入，无论
第2章 Python程序实例解析 41
用户在控制台输入什么内容，input(函数都以字符串类型返回结果。
2TempStr= input("请输入带有符号的温度值：")
在获得用户输入之前，input()函数可以包含一些提示性文字，使用方法如下：
<变量>= input(<提示性文字>)
需要注意，无论用户输入的是字符或是数字，inputO函数统一按照字符串类
型输出。在如下例子中，当用户输入数字1024.256 时，input()函数以字符串形式
输出。
>>>input("请输入：")
请输入：python
'python
>>> input("请输入：")
请输入：1024.256
*1024.256'
2.2.7 分支语句
分支语句是控制程序运行的一类重要语句，它的作用是根据判断条件选择程序
执行路径，使用方式如下：
if<条件1>:
<语句块1>
elif<条件2>:
<语句块2>
…
else:
<语句块N>
其中，if、elif、else 都是保留字，else后面不增加条件，表示不满足其他 if语
句的所有其余情况。实例代码1.1中第3、6、9行采用了“if-elif-else”类型的分支
语句，如下：
3 if TempStr[-1] in['F','f']:
6 elif Tempstr[-1]in ['C','c']:
9 else:
其中，第3行if语句包含第一个条件表达式：
TempStr[-1] in ['F','f'
该表达式由保留字 in 组成，表示判断字符串 TempSr的最后一个字符
(TempStr[-1])是否在一个由F'或者'T组成的集合中，即TempStr[-1]是否等于F或者
t。如果相等，则返回True,否则返回False。
对于 if语句来说，当in表达式返回True时，执行第4、5行语句，如果返回
False,则执行第6行的elif语句，判断下一个条件。第3行语句在程序语义上是判
42 第一部分 初识Python语言
断用户输入的温度值是否是华氏度。
同理，第6行 elif语句判断字符串 TempStr的最后一个字符(TempStrf-1))是
否在一个由'C或者'c组成的集合中，如果条件成立，则继续执行第7、8行语句，否
则执行第 9行语句。第 6 行语句在程序语义上是判断用户输入的温度值是否是摄
氏度。
第9行 else 语句没有判断条件，表示当所有if、elif条件都不满足时所执行的
语句。该语句表示用户输入的内容不符合预定义的摄氏温度值或华氏温度值格式，
对于该程序来说，用户输入错误。
第3、6行语句中用方括号和逗号组成的类型叫列表，其格式为：[元素1,元素
2,…,元素n]。列表类型在程序设计中十分常用，6.2节将详细介绍列表类型的使用。
4.2节将详细介绍有关分支的更多使用方法。
2.2.8 evalO函数
实例代码1.1中第4、7行是赋值语句，如下所示，其实现了IPO描述中两个温
度体系的具体转换公式。这两行语句中包含了evalO函数。
4
7
c=(eval(Tempstr[0:-1])-32)/1.8
F=1.8*eval(Tempstr[0:-11)+32
eval(<字符串>)函数是Python语言中一个十分重要的函数，它能够以Python表
达式的方式解析并执行字符串，并将返回结果输出。例如：
>>>x=1
>>>eval("x+1")
2
>>>eval("1.1+2.2")
3.3
简单说，eval(<字符串>)的作用是将输入的字符串转变成Python 语句，并执行
该语句。实例代码1.1使用eval(函数将用户的部分输入(TempStr[0:-1])由字符串
转换成数字，假设用户输入"102C",经过 eval(函数处理，将变成Python内部可进
行数学运算的数值102。
>>>TempStr="102C"
>>>eval(Tempstr[0:-1])
102
使用 eval(函数处理字符串需要注意合理使用。例如，如果直接输入字符串
"hello",eval(函数将去掉两个引号，将其解释为一个变量，由于之前没有定义过hello
变量，解释器会报错。当输入字符串""hello'"时，eval()函数去掉外部双引号后，内
部还有一个引号，则hello'被解释为字符串。eval(函数还有很多作用，请读者在实
践中逐步挖掘。
第2章 Python程序实例解析 43
>>>eval("hello")
Traceback(most recent call last):
File"<pyshel1#10>",line 1,in <module>
eval("hello")
File "<string>",line 1,in <module>
NameError:name 'hello' is not defined
>>>eval("'hello'")
'hel1o
如果用户希望输入一个数字(小数或负数),并用程序对这个数字进行计算，可
以采用eval(input(<输入提示字符串>)的组合，例如：
>>>value= eval(input("请输入要计算的数值："))
请输入要计算的数值：1024.256
>>>print(value+2)
2048.512
实例代码1.1中第4、7行表达式中，等号右侧进行了算术运算。Python支持+、
-、中、/和**(幂)5种基本算术运算操作。表达式右侧的含义是将TempStr字符串
中除最后一位外的子串转换成数字，再对数字进行减法和除法运算。
Python语法允许在表达式内部标记之间增加空格，这些多余的空格将被解释器
去掉。下面这个语句与第4行语句功能一致。
4 |c=(eval(Tempstr[0:-1])-32)/1.8
适度增加空格有助于提高代码可读性，但要注意不能改变与缩进相关的空格数
量，也不能在变量名等命名中间增加空格。
Python语言的括号与数学运算中的括号一样，用来表示分组和优先级。不使用
括号时，优先级按照算术优先级来确定，使用的多余括号将被编译程序去掉，不影
响程序正确运行。下面语句与第4行语句功能一致。
4c=(eval(Tempstr [(0):(-1)])-32)/(1.8)
2.2.9 printO函数
实例代码1.1中第5、8、10行使用print(<待输出字符串>)输出函数输出字符信
息，其也能以字符形式输出变量。当输出纯字符信息时，可以直接将待输出内容传
递给 print(函数，如第10行。当输出变量值时，需要采用格式化输出方式，通过
format)方法将待输出变量整理成期望输出的格式，如第5、8行。
5
8
10
print("转换后的温度是{:.2f}C".format(C))
print("转换后的温度是{:.2f}F".format(F))
print("输入格式错误")
源代码2-2
循环执行的温度
转换程序
44 第一部分 初识Python语言
具体来说，printO函数用槽格式和 format(方法将变量和字符串结合到一起输
出。例如第5行，输出的模板字符串是"转换后的温度是{:.2f}C",其中大括号{表
示一个槽位置，这个括号中的内容由字符串后面紧跟的 format()方法中的参数C填
充。大括号{:.20}中的内容表示变量C输出的格式，具体表示输出数值取两位小数值，
读者可以暂时不用深究，3.6 节将详细介绍字符串格式化输出方法。用两个小例子
感受一下这段程序的魅力吧。
>>>C1,C2=10,10.24024
>>>print("转换后的温度是{:.2f}C".format(C1))
转换后的温度是10.00C
>>>print("转换后的温度是{:.2f}C".format(C2))
转换后的温度是10.24C
2.2.10 循环语句
循环语句是控制程序运行的一类重要语句，与分支语句控制程序执行类似，它
的作用是根据判断条件确定一段程序是否再次执行一次或者多次。
实例代码1.1不包含循环语句，程序执行一次后退出。如果希望程序一直运行，
连续接受用户输入，直到用户输入的最后一个字符是"N'或'n'时退出，可以采用循环
语句改造程序，如程序代码1.2所示。
实例代码1.2 e1.2TempConvert.py
1 #e1.2TempConvert.pY
2 TempStr=input("请输入带有符号的温度值：")
3 while Tempstr[-1] not in【'N','n']:
if Tempstr[-1】in ['F','f']:
c=(eval(TempStr[0:-1])- 32)/1.8
print("转换后的温度是{:.2f}C".format(C))
7 elif TempStr[-1] in ['C','c']:
8 F=1.8*eval(Tempstr[0:-1])+32
9 print("转换后的温度是{:.2f}F".format(F))
10 else:
11 print("输入格式错误")
12 Tempstr=input("请输入带有符号的温度值：")
循环语句有多种类型，实例代码1.2采用了条件循环。条件循环的基本过程
如下：
while(<条件>):
<语句块1>
<语句块2>
当条件为真(True)时，执行语句块1语句，这些语句通过缩进表达与 while
第2章 Python程序实例解析 45
语句的所属关系。当条件为假(False)时，退出循环，执行循环后语句块2语句。
实例代码1.2第3行使用了条件循环，该循环条件用于判断用户输入的最后一
个字符(TempStr[-1])是否为'N'或'n'。
3 |while Tempstr[-1] not in ['N','n']:
如果该字符是'N'或者'n',则条件语句结果为False,退出循环，进而结束程序；
否则，条件语句结果为True,继续执行循环内部语句。这行语句中的not是保留字，
表示对判断结果取反。4.4节将详细介绍循环语句及其使用方法。
2.2.11 函数
实例代码1.1和实例代码1.2都是由一个序列表达式组成，程序按照顺序方式
从头到尾执行。实际编程中，一般将特定功能代码编写在一个函数里，便于阅读和
复用，也使得程序模块化更好。函数可以理解为对一组表达特定功能表达式的封装，
它与数学函数类似，能够接收变量并输出结果。input()、print()、eval)都是Python
解释器的内置函数。经过函数改造后的温度转换程序如实例代码1.3所示。
实例代码1.3 e1.3TempConvert.py
1 #e1.3TempConvert.pY
2 def tempConvert(Valuestr):
3 if Valuestr[-1] in['F','f']:
4 C=(eval(ValueStr[0:-1])-32)/1.8
5 print("转换后的温度是(:.2f}C",format(C))
6 elif Valuestr[-1] in['C','c']:
7 F=1.8*eval(ValueStr[0:-1])+ 32
8 print("转换后的温度是{:.2f}F".format(F))
9 else:
10 print("输入格式错误")
11 TempStr= input("请输入带有符号的温度值：")
12 tempConvert(TempStr)
实例代码1.3第2行用def保留字定义了一个名为tempConvert)的函数，它使
用一个参数ValueStr。tempConvert()函数所属代码是第2行后与之有缩进关系的代
码，即第3到第10行。在这些代码中，ValueStr变量作为输入函数的字符串使用。
由 def保留字定义的函数在程序中不被直接执行，需要使用函数名称调用才能执行。
由于第11行没有缩进，它与第2行是平行关系，程序第1行到第10行不直接
执行，而从第10行开始执行，并接收用户输入存到变量TempStr中。第12行调用
tempConvert()函数，并将TempStr 当作参数传递给函数的内部变量ValueStr。接下来，
程序根据 tempConvert()函数定义执行函数内容，完成温度转换功能。
简单地说，程序代码1.3通过 def语句定义了tempConvertO函数，并将原有功
源代码2-3:
函数封装的温度
转换程序
程序练习2-1:
半小时学Python
阶段测试2-1
Python 语法元素
小测验
源代码2-4
Python 蟒蛇给制
程序
46 第一部分 初识Python语言
能封装在这个函数中，语句调用 tempConvert()函数执行这些功能。函数是代码编写
中最重要的封装方式，可以辅助代码按照功能划分模块，有利于代码之间进行语句
块级别的复用。第5章将介绍与函数有关的更多内容。
思考与练习
2.4 下面不符合Python语言命名规则的是()。
A.monthly B. monTHly C.3monthly D._Monthly3_
2.5 请写出Python语言的33个保留字，标记本书已经介绍过的保留字，并解
释这些保留字的基本含义。
2.6 请用一行代码编写一个回声程序，将用户输入的内容直接打印出来。
2.7 试想一下，为什么Python的命名不能以数字开头?
2.3 实例2:Python 蟒蛇绘制
要点：这是一个有趣的 Python 实例，用于理解 Python 的“模块编程”
思想。
Python英文是“蟒蛇”的意思，因此，绘制一条蟒蛇十分有趣。本节以“Python
蟒蛇绘制”为例，介绍使用Python绘制图形程序的基本方法，并讲解 Python语言
的“模块编程”思想。
实例代码2.1是“Python蟒蛇绘制”的源代码，图2.3是该程序的输出效果。
实例代码2.1 e2.1DrawPython.py
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
#e2.1DrawPython.pY
import turtle
turtle.setup(650,350,200,200)
turtle.penup()
turtle.fd(-250)
turtle.pendown()
turtle.pensize(25)
turtle.pencolor("purple")
turtle.seth(-40)
for i in range(4):
turtle.circle(40,80)
turtle.circle(-40,80)
turtle.circle(40,80/2)
turtle.fd(40)
turtle.circle(16,180)
turtle.fd(40·2/3)
第2章 Python程序实例解析 47
Python Turtle Graphic
图2.3 Python蟒蛇绘制的输出效果
实例代码2.1与实例代码1.1有两个显著的不同。第一，这个程序没有使用显
式的用户输入输出，即没有input()函数和print()函数；第二，这个程序绝大多数代
码行都是<a>.<b>(形式，代码行中没有赋值语句。
≤a>.<b>0是Python 编程的一种典型表达形式，它可以表示调用一个对象I<a>
的方法<b>0),也可以表示调用一个函数库<a>中的函数<b>0。
实例代码2.1 使用了用于绘制图形的 turtle库，并在第2行代码中通过保留字
import 引用这个函数库。
2 import turtle
实例代码2.1的第3行到第16行调用了turtle库中若干函数来绘制Python蟒蛇，
所有被调用的函数都使用了<a>.<b>0形式。这种通过使用函数库并利用库中函数进
行编程的方法是Python 语言最重要的特点，称为“模块编程”。8.5节将详细介绍
Python模块编程思想以及本书所提出的面向"计算生态"的教学理念。
拓展：面向对象编程
面向对象编程(Object-Oriented Programming,OOP)是一种基于对象(Object)
的编程范式。对象是事物的一种抽象，它是一个实体，包含属性和方法两部分。
属性是对象中的变量，方法是对象能够完成的操作。
假设对象是0,则O.a表示对象O的属性a,0.bO表示对象O的操作b(),
其中a是一个变量值，b0是一个函数。例如，一辆汽车可以作为一个对象，标记
为C,汽车的颜色是汽车的属性，表示为C.color,前进是汽车的一个动作，相当
于一个功能，因此前进是对象C的方法，表示为O.forward0.
[1]本书不讲解面向对象编程，因此，读者只需了解与对象有关的基本概念即可。
程序
48 第一部分 初识Python语言
使用import 引用函数库有两种方式，但对函数的使用方式略有不同。
第一种引用函数库的方法如下：
import <库名>
此时，程序可以调用库名中的所有函数，使用库中函数的格式如下：
<库名>,<函数名>(<函数参数>)
第二种引用函数库的方法如下：
from <库名>import <函数名，函数名，…,函数名>
from<库名>import·#其中，_是通配符，表示所有函数
此时，调用该库的函数时不再需要使用库名，直接使用如下格式：
<函数名>(<函数参数>)
采用第二种库引用方式修改实例代码2.2完成Python蟒蛇绘制，代码如下：
实例代码2.2 e2.2DrawPython.py
1 #e2.2DrawPython.pY
2 from turtle import*
3 setup(650,350,200,200)
4 penup()
5
6
fd(-250)
pendown()
7 pensize(25)
8 pencolor("purple")
9 seth(-40)
10 for iin range(4):
11 circle(40,80)
12 circle(-40,80)
13 circle(40,80/2)
14 fd(40)
15 circle(16,180)
16 fd(40·2/3)
实例代码2.2与实例代码2.1运行结果相同，所不同的是调用turtle库中函数时
不再采用<a>.<b>0方式，而直接使用函数名。由于“Python蟒蛇绘制”程序只用了
turtle库中的setup(、penup(、fd)、pendown()、pensize()、pencolor()、seth()、circleO
等8个函数，第2行的import语句也可以写成如下形式：
2
3
from turtle import setup,penup,fd,pendown
from turtle import pensize,pencolor,seth,circle
两种函数库引用方式各有优点。第一种采用<a>.<b>0方式调用库中函数，能够
显式标明函数来源，在引用较多库时代码可读性更好。第二种利用保留字直接引用
库中函数，可以使代码更简洁，在类似实例代码2.2 这种只引用一个库的情况下，
效果更好。
第2章 Python程序实例解析 49
需要注意的是，第一种引用方式，Python 解释器将<a>.<b>整体作为函数名。
当采用第二种方式时，Python 解释器将<b>作为函数名。这可能产生一种情况，假
设用户已经定义了一个函数<b>,库中的函数名<b>将会与用户自定义的函数名冲
突。由于Python程序要求函数命名唯一，所以，当函数名冲突时 Python 解释器会
以最近的函数定义为准。为了避免可能的命名冲突，对于初学者，建议采用第一种
库引用方式，使用<a>.<b>0方式调用库函数。
思考与练习
2.8 请修改实例代码2.1中第8行代码，将"purple"变为"violet",观察程序运行
结果的变化。
2.9 请修改实例代码2.1中第10行代码，将range(4)变为 range(5),观察程序
运行结果的变化。
2.10 请修改实例代码2.1中第4行和第6行代码，在两行的最前面增加注释
符号，即将这两行变成注释语句，观察程序运行结果的变化。
2.4 turtle库语法元素分析
要点：结合“Python 蟒蛇绘制”实例，分析 turtle库语法元素，包括绘图
坐标体系、画笔控制函数和形状绘制函数等。
Python的turtle库是一个直观有趣的图形绘制函数库。turtle(海龟)图形绘制
的概念诞生于1969年，并成功应用于LOGO编程语言。由于 turtle图形绘制概念十
分直观且非常流行，Python接受了这个概念，形成了一个Python的turtle库，并成
为标准库之一。9.4节将全面介绍 turtle库的使用，本书末尾将给出完整的快速参考。
为了介绍Python模块编程思想并解释“Python蟒蛇绘制”程序，本节结合实例代码
2.1介绍 turtle库中部分函数的使用，这些函数将同时用于后续章节的部分实例中。
2.4.1 绘图坐标体系
turtle库绘制图形有一个基本框架：一个小海龟在坐标系中爬行，其爬行轨迹形
成了绘制图形。对于小海龟来说，有“前进”、“后退”、“旋转”等爬行行为，对坐
标系的探索也通过“前进方向”、“后退方向”、“左侧方向”和“右侧方向”等小海
龟自身角度方位来完成。刚开始绘制时，小海龟位于画布正中央，此处坐标为(0,0),
行进方向为水平右方。例如，用如下代码绘制如图2.4所示的图坐标体系。
3 turtle.setup(650,350,200,200)
图片资料2-2
Python 快速参考
之turtle库
50 第一部分 初识Python语言
Python Turtle Graphics
y
左侧方向
x
后退方向 前进方向
(0,0)
右侧方向
图2.4 Python turtle库绘图坐标体系
实例代码2.1第3行使用了turtle.setupO函数，该函数各参数的关系如图2.5所
示，其具体定义如下。
turtle.seup(width, height,startx,starty)
starty
t
左剩方向
startx 后退方向 前进方向
衢 height
(0.0)
右侧方向
width
图2.5 turtle.setupO函数4个参数的含义
作用：设置主窗体的大小和位置。
参数如下。
width:窗口宽度，如果值是整数，表示像素值；如果值是小数，表示窗口宽度
第2章 Python程序实例解析 51
与屏幕的比例。
height:窗口高度，如果值是整数，表示像素值；如果值是小数，表示窗口高
度与屏幕的比例。
startx:窗口左侧与屏幕左侧的像素距离，如果值是None,窗口位于屏幕水平
中央。
starty:窗口顶部与屏幕顶部的像素距离，如果值是None,窗口位于屏幕垂直
中央。
2.4.2 画笔控制函数
1. turtle.penupO和 turtle.pendown()函数
4 turtle.penup()
6 turtle.pendown() (实例代码2.1中第4、6行)
turtle中的画笔(即小海龟)可以通过一组函数来控制，实例代码2.1中第4行
的 turtle.penupO函数和第6行的 turtle.pendown(函数是一组，它们分别表示抬起画
笔和落下画笔，函数定义如下：
turtle.penup()
别名
turtle.pu(),turtle.up()
作用：抬起画笔，之后移动画笔不绘制形状。
参数：无。
turtle.pendown()
别名
turtle.pd(),turtle.down()
作用：落下画笔，之后移动画笔将绘制形状。
参数：无。
2. turtle.pensize()函数
7 turtle.pensize(25) (实例代码2.1中第7行)
turtle.pensize()函数用来设置画笔尺寸，函数定义如下：
turtle.pensize(width)
别名
turtle.width()
作用：设置画笔宽度，当无参数输入时返回当前画笔宽度。
参数如下。
width:设置的画笔线条宽度，如果为None 或者为空，则函数返回当前画笔宽度。
3.turtle.pencolor()函数
8 turtle.pencolor("purple") (实例代码2.1中第8行)
52 第一部分 初识Python语言
turtle.pencolor(函数给画笔设置颜色，实例代码2.1中将画笔设为“紫色”,函
数定义如下：
turtle.pencolor(colorstring)
或
turtle.pencolor((r,g,b))
作用：设置画笔颜色，当无参数输入时返回当前画笔颜色。
参数如下。
colorstring:表示颜色的字符串，例如，"purple"、"red"、"blue"等。
(r,g,b):颜色对应的RGB数值，例如，(51,204,140)。
很多RGB颜色都有固定的英文名字，这些英文名字可以作为colorstring输入到
turtle.pencolor(函数中，也可以采用(r,g,b)形式直接输入颜色值。几种典型的RGB
颜色如表2.2所示。
表2.2 部分典型RGB颜色对照表
英 文 名 称
white
black
grey
darkgreen
gold
violet
purple
拓展：RGB颜色
RGB颜色是计算机系统最常用的颜色体系之一，它采用R(红色)、G(绿色)、
B(蓝色)3种基本颜色及它们的叠加组成各式各样的颜色，构成颜色体系。RGB
颜色诞生于19世纪中期、计算机产生之前，理论表明，RGB颜色能够形成人眼
感知的所有颜色。
具体来说，RGB颜色采用(r,g,b)表示，其中，每个颜色采用8 bit表示，
取值范围是[0,255].因此，RGB颜色一共可以表示2563(16M,约1678万)
种颜色。
2.4.3 形状绘制函数
1. turtle.fd(函数
5 turtle.fd(-250)
14 turtle.fd(40)
turtle.fd(40*2/3) 16
RGB 十六 进 制 中 文 名 称
255255255 #FFFFFF 白色
000 #000000 黑色
190 190 190 #BEBEBE 灰色
01000 #006400 深绿色
2552150 #FFD700 金色
238 130 238 #EE82EE 紫罗兰
16032240 #A020F0 紫色
(实例代码2.1中第5、14、16行)
第2章 Python 程序实例解析 53
turtle通过一组函数控制画笔的行进动作，进而绘制形状。turtle.fdo函数最常用
来控制画笔向当前行进方向前进一个距离，函数定义如下：
turtle.fd(distance)
别名
turtle.forward(distance)
作用：向小海龟当前行进方向前进distance距离。
参数如下。
distance:行进距离的像素值，当值为负数时，表示向相反方向前进。
实例代码2.1中第 5、14、16行分别表示向画笔当前前进方向或反方向行进一
段距离，进而绘制一条直线。第5行代码由于配合了第4行抬起画笔函数，因此，
它将不绘制一条直线，而是将画笔移动到某个位置。
2. turtle.sethO函数
9turtle.seth(-40)
turtle.sethO函数用来改变画笔绘制方向，函数定义如下：
turtle.seth(to_angle)
别名
turtle.setheading(to_angle)
作用：设置小海龟当前行进方向为 to_angle,该角度是绝对方向角度值。
参数如下。
to_angle:角度的整数值。
如图2.6所示是turtle库的角度坐标体系，供 turtle.seth(等函数使用。需要注意
Python Turtle Graphic
90/-270度
180/-180度 0/360度
(0,0)
270/-90度
图2.6 turtle库的角度坐标体系
54 第一部分 初识Python语言
的是，turtle库的角度坐标体系以正东向为绝对0度，这也是小海龟初始爬行方向，
正西向为绝对180度，这个方向坐标体系是方向的绝对方向体系，与小海龟爬向当
前方向无关。因此，可以利用这个绝对坐标体系随时更改小海龟的前进方向。
实例代码2.1中第9行将小海龟的前进方向设定为-40度，即320度，之后小海
龟向这个方向前进。
3.for 循环语句和 turtle.circle()函数
foriin range(4): 10
turtle.circle(40,80) 11
turtle.circle(-40,80) 12
13 turtle.circle(40,80/2)
turtle.circle(16,180) 15
(实例代码2.1中第10～15行)
由于存在缩进，实例代码2.1中第10、11、12行是一个由保留字for引导的整
体，这是另一种循环结构，称为“遍历循环”。for 语句的循环格式如下：
for iin range(<循环次数>):
<语句块1>
这里请读者记住这种结构，4.4 节将深入介绍这种循环结构的使用。实例代码
2.1中第10行的 for循环表示第11、12行代码连续执行4次。
turtle.circle(函数用来绘制一个弧形，函数定义如下(参数含义如图2.7所示):
turtle.circle(radius,extent=None)
作用：根据半径 radius绘制extent角度的弧形，绘制模式如图2.7所示。
Python Turtle Graphics
结束位置 初始位置
圆心 拳 圆心
extent extent radius
radius
初始位置 结束位置
图2.7 turtle.circle()函数的参数含义
参数如下。
raduis:弧形半径，当值为正数时，半径在小海龟左侧，当值为负数时，半径在
小海龟右侧。
extent:绘制弧形的角度，当不设置参数或参数设置为None时，绘制整个圆形。
实例代码2.1中各函数包括角度值、半径值等参数是根据绘制内容的样式调整
第2章 Python程序实例解析 55
确定的，在了解各函数使用含义的基础上，读者可以修改各函数参数值，观察蟒蛇
绘制的效果。
2.4.4 函数的封装
实例代码2.1的程序功能可以分成两类：绘制图形前对画笔的设置，包括颜色、
尺寸、初始位置等，以及绘制Python蟒蛇的功能。由于蟒蛇绘制的功能相对独立，
可以用函数来封装，实例代码2.3给出了带有函数定义的程序。其中，第3~11行
通过保留字def定义了drawSnake(O函数，将蟒蛇绘制这个独立功能封装起来。
实例代码2.3 e2.3DrawPython.py
1 #e2.3DrawPython.pY
2 import turtle
3 def drawSnake(radius,angle,length):
4 turtle.seth(-40)
5 for iin range(length):
6 turtle.circle(radius,angle)
7 turtle.circle(-radius,angle)
8 turtle.circle(radius, angle/2)
9 turtle.fd(40)
10 turtle.circle(16,180)
11 turtle.fd(40* 2/3)
12 turtle.setup(650,350,200,200)
13 turtle.penup()
14 turtle.fd(-250)
15 turtle.pendown()
16 turtle.pensize(25)
17 turtle.pencolor("purple")
18 drawSnake(40,80,4)
19 turtle.done()
通过保留字def定义的函数是自定义函数。自定义函数与 turtle库提供的函数不
同，它们是用户自己定义实现的。第5章将详细介绍有关函数的功能和使用。
思考与练习
2.11 请使用 turtle库的 turtle.fd(函数绘制一条直线。
2.12 请使用 turtle库中 turtle.circle(函数绘制一个完整的圆。
2.13 请使用 turtle库函数绘制一个包含9个同心圆的靶盘。
源代码2-6:函数
封装的Python蟒
蛇绘制程序
程序练习2-2
半小时学 turtle
0
阶段测试2-2
turtle 入门小测
验
程序练习2-3:
章节程序练习题
56 第一部分 初识Python语言
本 章 小 结
本章从解决实际问题入手，以简单的温度转换程序为例，逐行逐句地分析了
Python语言的基本元素。通过讲解Python 蟒蛇绘制实例，介绍Python语言函数库
turtle及其基本用法。
程序练习题
2.1 实例1的修改。改造实例代码1.1,采用eval(input(<提示内容>))替换现有
输入部分，并使输出的温度值为整数。
2.2 汇率兑换程序。按照温度转换程序的设计思路，按照1美元=6人民币汇
率编写一个美元和人民币的双向兑换程序。
2.3 实例2的修改。改造实例代码2.1,绘制一条彩色蟒蛇，即在绘制Python
蟒蛇的每个小段时，画笔的绘制颜色会发生变化。
提示：将画笔颜色控制函数放到蟒蛇绘制函数附近。
2.4 等边三角形的绘制。使用 turtle库中的 turtle.fd(函数和 turtle.seth)函数绘
制一个等边三角形，效果如图2.8所示。
2.5 叠加等边三角形的绘制。使用 turtle库中的 turtle.fd)函数和 turtle.sethO函
数绘制一个叠加等边三角形，效果如图2.9所示。
图2.8 等边三角形的绘制效果 图2.9 叠加等边三角形的绘制效果
2.6 无角正方形的绘制。利用 turtle库函数绘制一个没有角的正方形，效果如
图2.10所示。
2.7 六角形的绘制。利用 turtle库绘制一个六角形，效果如图2.11所示。
第2章 Python程序实例解析 57
图2.10 无角正方形的绘制效果 图2.11 六角形的绘制效果
2.8 正方形螺旋线的绘制。利用turtle库绘制一个正方形螺旋线，效果如图2.12
所示。
图2.12 正方形螺旋线的绘制效果
2.9 自定义 Python 蟒蛇绘制。根据实例2的设计思想，结合读者喜好，绘制
一条区别于实例2的Python蟒蛇。
第二部分 深入Python语言
本部分主要讲解Python 语言的基本语法，建立对Python 语言常用语法体系的
基本理解，使读者掌握利用Python语言编写程序的能力，初步掌握利用程序解决计
算问题的方法。本部分的学习目标是编写20行左右的Python程序。
本部分包括5章内容(第3-7章),分别如下：
第3章 基本数据类型
第4章 程序的控制结构
第5章 函数和代码复用
第6章 组合数据类型
第7章 文件和数据格式化
第3章主要讲解Python语言的基本数据类型，包括整数、浮点类、复数、字符
串等类型的概念和使用，同时，介绍标准库math 的使用。
第4章主要讲解Python语言的指令流控制结构，包括顺序结构、分支结构、循
环结构、异常处理结构等，同时，介绍标准库random的使用。
第5章主要讲解函数的概念，包括函数的基本使用、函数的参数传递、代码复
用、基于函数的模块化设计、递归等，同时，介绍标准库datetime的使用。
第6章主要讲解Python语言的组合数据类型，包括元组、集合、列表、字典等
类型的概念和使用，同时，介绍第三方中文分词库jieba的使用。
第7章主要讲解文件和数据格式化，包括文件的使用以及一二维和高维数据组
织和格式化方法，介绍第三方图像处理库PIL和标准库JSON的使用。
本部分按照数据表示、程序结构和抽象交互3个层次依次讲解Python语言语法，
其中，数据表示对应第3章和第6章；程序结构对应第4章；抽象交互对应第5章
和第7章。建议读者按照章节顺序阅读和学习本部分内容。
MOOC课程。中国
大学H0OC"Python
语言程序设计”课
程
第3章 基本数据类型
只有两种编程语言：一种是经常被骂的，一种是没人使用的。
There are only two kinds of programming languages: those people always bitch
about and those nobody uses.
——本贾尼·斯特劳斯特卢普(Bjarne Stroustrup)
C++语言之父
学习目标
(1)掌握3种数字类型的概念和使用。
(2)了解3种数字类型在计算机中的表示方法。
(3)运用Python的标准数学库进行数值计算。
(4)掌握字符串类型的概念和使用。
(5)掌握字符串类型的格式化操作方法和应用。
1951年，毛泽东主席题词“好好学习、天天向上”,成为激励一代代中国人奋
发图强的经典短语。可是在实际操作中难免会让人疑惑，“好好学习”究竟能好到什
么程度?“天天向上”难道要全年365天完全无休?本章将采用编程思想，充分考
虑实际努力因素和时间累积程度，使用Python来演算天天向上的力量。
“好好学习、天天向上”,它的力量十分惊人!
电子教案3-1
基本数据类型
62 第二部分 深入 Python语言
3.1 数 字 类型
要点：Python语言提供整数、浮点数、复数3种数字类型。
3.1.1 数字类型概述
数字是自然界计数活动的抽象，更是数学运算和推理表示的基础。计算机对数
字的识别和处理有两个基本要求：确定性和高效性。
确定性指程序能够正确且无歧义地解读数据所代表的类型含义。例如，输入
1010,计算机需要明确地知道这个输入是可以用来进行数学计算的数字1010,还是
类似房间门牌号一样的字符串"1010",这两者用处不同、操作不同且在计算机内部
存储方式不同。即便1010是数字，还需要进一步明确这个数字是十进制、二进制还
是其他进制类型。
高效性指程序能够为数字运算提供较高的计算速度，同时具备较少的存储空间
代价。整数和带有小数的数字分别由计算机中央处理器中不同的硬件逻辑操作，对
于相同类型操作，如整数加法和小数加法，前者比后者的速度一般快5～20倍。为
了尽可能提高运行速度，需要区分不同运行速度的不同数字类型。
表示数字或数值的数据类型称为数字类型，Python 语言提供3种数字类型：整
数、浮点数和复数，分别对应数学中的整数、实数和复数。1010表示一个整数，"1010"
表示一个字符串。
3.1.2 整数类型
整数类型与数学中整数的概念一致，下面是整数类型的例子：
1010,99,-217,0x9a,-0x89
整数类型共有4种进制表示：十进制、二进制、八进制和十六进制。默认情况，
整数采用十进制，其他进制需要增加引导符号，如表3.1所示。二进制数以0b引导，
八进制数以0o引导，十六进制数以0x引导，大小写字母均可使用。
表3.1 整数类型的4种进制表示
进 制种类
十进制
二进制
八进制
十六进制
引导符号 描 述
无 默认情况，例如，1010,-425
0b或0B 由字符0和1组成，例如，0b101,0B101
0o或00 由字符0到7组成，例如，0o711,00711
0x或0X 由字符0到9、a到f、A到F组成，例如，OxABC
第3章 基本数据类型 63
整数类型理论上的取值范围是[-,],实际上的取值范围受限于运行 Python
程序的计算机内存大小。除极大数的运算外，一般认为整数类型没有取值范围限制。
pow(x,y)函数是Python语言的一个内置函数口，用来计算x。这里，用 powO
函数测试一下整数类型的取值范围，例如：
>>>pow(2,100)
1267650600228229401496703205376
>>>pow(2,500)
3273390607896141870013189696827599152216642046043064789483291368096
1337964046745548832700923259041571508866841275600710092172565458853
93053328527589376
pow(函数还可以嵌套使用，例如：
>>>pow(2,pow(2,15))
(此处省略输出结果)
上述程序可以在一般计算机上运行并输出运算结果，pow(2,pow(2,15)的结果是
一个9865位的整数。增加程序中第二个powO函数的幂会获得更大的输出结果，例
如，将数值15改为16,这会消耗更长的计算时间并占用更多的计算机内存。
3.1.3 浮点数类型
浮点数类型与数学中实数的概念一致，表示带有小数的数值。Python语言要求
所有浮点数必须带有小数部分，小数部分可以是0,这种设计可以区分浮点数和整
数类型。浮点数有两种表示方法：十进制表示和科学计数法表示。下面是浮点数类
型的例子：
0.0,-77.,-2.17,3.1416,96e4,4.3e-3,9.6E5
科学计数法使用字母e或E作为幂的符号，以10为基数，含义如下：
<a>e<b>=a*10
上例中4.3e-3值为0.004.3:9.6E5也可以表示为9.6E+5,其值为960000.0。
浮点数类型与整数类型由计算机的不同硬件单元执行，处理方法不同，需要注
意的是，尽管浮点数0.0与整数0值相同，但它们在计算机内部表示不同。
Python 浮点数的数值范围和小数精度受不同计算机系统的限制，sys.float_info
详细列出了Python 解释器所运行系统的浮点数各项参数，例如：
>>>import sys
>>>sys.float_info
sys.float_info(max=1.7976931348623157e+308,max_exp=1024,max_10_
exp=308,min=2.2250738585072014e-308,min_exp=-1021,min_10_
exp=-307,dig-15,mant_dig-53,epsilon=2.220446049250313e-16,radix=2,
[1] 内置函数指Python语言解释器包含的函数，这些函数可以直接使用。5.8节给出了Python
语言完整的内置函数列表。
64 第二部分 深入 Python语言
rounds=1)
>>>sys.float_info.max
1.7976931348623157e+308
上述输出给出浮点数类型所能表示的最大值(max)、最小值(min),科学计数
法表示下最大值的幂(max_10_exp)、最小值的幂(min_10_exp),基数(radix)为
2时最大值的幂(max_exp)、最小值的幂(min_exp),科学计数法表示中系数(<a>)
的最大精度(mant_dig),计算机所能分辨的两个相邻浮点数的最小差值(epsilon),
能准确计算的浮点数最大个数(dig)。
浮点数类型直接表示或科学计数法表示中的系数(<a>)最长可输出16个数字，
浮点数运算结果中最长可输出17个数字，然而，根据sys.float_info结果，计算机只
能够提供15个数字(dig)的准确性，最后一位由计算机根据二进制计算结果确定，
存在误差，例如：
>>>3.1415926535897924
3.1415926535897922
>>>987654321123456.789
987654321123456.8
浮点数在超过15位数字计算中产生的误差与计算机内部采用二进制运算有关，
使用浮点数无法进行极高精度的数学运算。
由于Python语言能够支持无限制且准确的整数计算，因此，如果希望获得精度
更高的计算结果，往往采用整数而不直接采用浮点数。例如，计算如下两个数的乘
法值，它们的长度只有10个数字，其中：
a=3.141592653,b=1.234567898
可以直接采用浮点数运算，也可以同时把它们的小数点去掉，当作整数运算，
结果如下：
>>>3.141592653*1.234567898
3.8785094379864535
>>>3141592653*1234567898
3878509437986453394
其中，浮点数运算输出17个数字长度的结果，然而，只有前15个数字是确定
正确的。整数运算能够输出完全准确的运算结果。使用整数表达浮点数的方法是高
精确度运算的基本方法之一。
拓展：高精度浮点运算类型
Python通过标准库decimal提供了一个更精确的数字类型 Decimal,这个类型
利用上文所介绍的整数运算方法提供高精度浮点数运算，并可以使用
getcontext().prec参数自定义浮点数精度的位数，例如：
>>>import decimal
>>>a=decimal.Decimal('3.141592653')
第3章 基本数据类型 65
>>>b=decimal.Decimal('1.234567898')
Decimal(' 3.878509437986453394')
>>>decimal.getcontext().prec=20
>>>a+b
需要注意的是，在使用decimal库时，Decimal(数字)是高精确度数字的基本
表示形式，需要使用单引号，例如，decimal.Decimal(3.141592653).
简单地说，浮点数类型的取值范围在[21023,z102],即[-2.225×1038,1.797×1038]
之间，运算精度为2.220×101?,即浮点数运算误差仅为0.000 000 000000 0002。对
于高精度科学计算外的绝大部分运算来说，浮点数类型足够“可靠”,一般认为浮点
数类型没有范围限制，运算结果准确。
3.1.4 复数类型
复数类型表示数学中的复数。很久以前，数学界被求解如下等式难住了：
x2-1
这是因为任何实数都不是上述等式的解。直到18世纪，数学家发明了“虚数单
位”,记为j,并规定j=√1。围绕这个特殊数字出现了新的数学分支，产生了“复
数”。对于一个实数n,根据上述定义，n×j×j的值是-n,图3.1给出了对虚数单位j
的表示，如果将实数看成一个数轴，虚数看成与实数垂直的正交数轴，j表示“逆
时针旋转90°”,或者，“逆时针旋转π/4”。
虚数轴nj
逆时针旋转 90° 逆时针旋转 90°
-n 0 n实数轴
图3.1 虚数的表示
复数可以看作是二元有序实数对(a,b),表示为a+bj,其中，a是实数部分，
简称实部，b是虚数部分，简称虚部。根据图3.1,复数是实数在二维平面空间旋转
的一种表示。
Python语言中，复数的虚数部分通过后缀“J”或“i”来表示，例如：
12.3+4j -5.6+7j1.23e-4+5.67e+89j
复数类型中实数部分和虚数部分的数值都是浮点类型。对于复数z,可以用z.real
和z.imag分别获得它的实数部分和虚数部分，例如：
66 第二部分 深入 Python语言
>>>1.23e-4+5.67e+89j.real
0.000123
>>>1.23e-4+5.67e+89j.imag
5.67e+89
复数类型在科学计算中十分常见，基于复数的运算属于数学的复变函数分支，
该分支有效支撑了众多科学和工程问题的数学表示和求解。Python 直接支持复数类
型，为这类运算求解提供了便利。
思考与练习
3.1 既然浮点数可以表示所有整数数值，Python语言为何要同时提供整数和浮
点数两种数据类型?
3.2 Python语言中整数1010的二进制、八进制和十六进制表示分别是什么?
二进制：_______、八进制：___、十六进制：__
3.3 Python 语言中-77.的科学计数法表示是什么?4.3e-3的十进制表示是什
么?
-77.的科学计数法表示：_、4.3e-3的十进制表示：_
3.4 复数2.3e+3-1.34e-3j的实部和虚部分别是什么?采用什么方法提取一个复
数的实部和虚部?
3.2 数字类型的操作
要点：Python解释器为数字类型提供数值运算操作符、数值运算函数、类
型转换函数等操作方法。
3.2.1 内置的数值运算操作符
Python 提供了9个基本的数值运算操作符，如表3.2所示。这些操作符由Python
解释器直接提供，不需要引用标准或第三方函数库，也叫做内置操作符。
表3.2 内置的数值运算操作符(共9个)
操 作 符
x+y
描 述
x与y之和
x-y x与y之差
X*y x与y之积
x/y x与y之商
x//y x与y之整数商，即不大于x与y之商的最大整数
第3章 基本数据类型 67
续表
操 作 符 描 述
x%y x与y之商的余数，也称为模运算
-x x的负值，即x*(-1)
+x x本身
x**y x的y次幂，即x'
这9个操作符与数学习惯一致，运算结果也符合数学意义。操作符运算的结果
可能改变数字类型，3种数字类型之间存在一种逐渐扩展的关系，具体如下：
整数>浮点数>复数
这是因为整数可以看成是浮点数没有小数的情况，浮点数可以看成是复数虚部为0
的情况。基于上述扩展关系，数字类型之间相互运算所生成的结果是“更宽”的类
型，基本规则如下。
(1)整数之间运算，如果数学意义上的结果是小数，结果是浮点数。
(2)整数之间运算，如果数学意义上的结果是整数，结果是整数。
(3)整数和浮点数混合运算，输出结果是浮点数。
(4)整数或浮点数与复数运算，输出结果是复数。
>>>100/3
33.333333333333336
>>>100//3
33
>>>123+4.0
127.0
>>>10.0-1+2j#等价于(10.0-1)+ 2j
(9+2j)
表3.2中所有二元数学操作符(+、、*、1人、/1、??**)都有与之对应的增强
赋值操作符(+=、二、=、/=、//=、???**=)。如果用op表示这些二元数学操作
符，则下面两个赋值操作等价，注意，op和二元操作符之间没有空格：
x op=y
等价于
x=×op y
增强赋值操作符获得的结果写入变量x中，简化了代码表达，例如：
>>>x=3.141592653
>>>x**=3 #与x= x**3等价
>>>x
31.006276662836743
3.2.2 内置的数值运算函数
Python 解释器提供了一些内置函数，5.8节将给出Python全部内置函数列表，
68 第二部分 深入Python语言
在这些内置函数之中，有6个函数与数值运算相关，如表3.3所示。
表3.3 内置的数值运算函数(共6个)
函 数 描 述
abs(x) x的绝对值
divmod(x,y) (x/y,x?,输出为二元组形式(也称为元组类型)
pow(x.y[,zl) (x**y)?[]表示该参数可以省略，即pow(x,y),它与x**y相同
round(x[,ndigits]) 对x四舍五入，保留 ndigits位小数。round(x)返回四舍五入的整数值
max(x?,X2……,x) Xi,X2…,x。的最大值，n没有限定
min(xi,X2……x) xi,X2…x的最小值，n没有限定
abs()可以计算复数的绝对值。复数的实部和虚部可以参照图3.1来理解，因此，
复数的绝对值是二维坐标系中复数位置到坐标原点的长度。例如：
>>>abs(-3+4j)
5.0
pow()函数第三个参数z是可选的，使用该参数时，模运算与幂运算同时进行，
速度很快。例如，求3的3°9次幂结果的最后 4位。从Python 语法角度，
pow(3,pow(3,999))000(请不要在计算机中尝试该语句)和 pow(3,
pow(3,999),10000)都能完成计算需求。但是，前者是先求幂运算结果再进行模运算，
由于幂运算结果数值巨大，上述计算在一般计算机上无法完成；而第二条语句则在
幂运算同时进行模运算，可以很快计算出结果。例如：
>>>pow(3,pow(3,999),10000)#幂运算和模运算同时进行，速度快
4587
powO函数第三个参数z的这个特点在运算加解密算法和科学计算中十分重要。
拓展：模运算
模运算(???编程中十分常用，主要应用于具有周期规律的场景。例如，
一个星期7天，用day代表日期，则day???以表示星期；对于一个整数n,n%2
的取值是0或者1,可以判断整数n的奇偶。本质上，整数的模运算n???够将
整数n映射到[0,m-1]的区间中。
3.2.3 内置的数字类型转换函数
数值运算操作符可以隐式地转换输出结果的数字类型，例如，两个整数采用运
算符“”的除法将可能输出浮点数结果。此外，通过内置的数字类型转换函数可以
显式地在数字类型之间进行转换，如表3.4所示。
浮点数类型转换为整数类型时，小数部分会被舍弃(不使用四舍五入),复数不能
直接转换为其他数字类型，可以通过.real和imag将复数的实部或虚部分别转换，例如：
第3章 基本数据类型 69
表3.4 内置的数字类型转换函数(共3个)
函 数
int(x)
描 述
将x转换为整数，x可以是浮点数或字符串
float(x) 将x转换为浮点数，x可以是整数或字符串
生成一个复数，实部为re,虚部为m,re可以是整数、浮点数或字符串， complex(re[,im]) im可以是整数或浮点数但不能为字符串
>>>int(10.99)
10
>>>complex(10.99)
(10.99+0j)
>>>float(10+99j)# 解释器会报TypeError错误，并给出该错误的基本描述
Traceback(most recent cal1 last):
File"<pyshell+77>",line 1,in <module>
float(10+99j)
TypeError:can't convert complex to float
>>>float((10+99j):imgg)
99.0
思考与练习
3.5 思考各操作符的优先级，计算下列表达式。
(1)30-3**2+8//3**2*10
(2)3*4**2/8%5
(3)2**2**3
(4)(2.5+1.25j)*4j/2
3.6 请将下列数学表达式用Python程序写出来，并运算结果。
x=22+7-3×4) (1)
(2)x=(1+32)×(16mod7)/7=2
3.7 假设x=1,x*=3+5**2的运算结果是什么?
3.3 模块1:math库的使用
要点：Python数学计算的标准函数库math共提供4个数学常数和44个函数。
3.3.1 math 库概述
利用函数库编程是Python语言最重要的特点，也是Python 编程生态环境的意
阶段测试3-1:
Python 数字类型
小测试
程序练习3-1
半小时学 Python
数字类型
图片资料3-1
Python 快速参考
之 math库
70 第二部分 深入 Python语言
义所在。本书不区分函数库(Library)和模块(Module),对于所有需要 import 使
用的代码统称为函数库，这种利用函数库编程的方式称为“模块编程)。
从本节开始，本书将随各章节介绍一些常用的Python 函数库。这些库分为
Python环境中默认支持的函数库，以及第三方提供需要进行安装的函数库，其中默
认支持的函数库也叫做标准函数库(Standard Library)或内置函数库。8.5节将详细
介绍Python函数库和模块编程思想。
math 库是Python提供的内置数学类函数库，因为复数类型常用于科学计算，
一般计算并不常用，因此 math 库不支持复数类型，仅支持整数和浮点数运算。math
库一共提供了4个数学常数和44个函数。44个函数共分为4类，包括16个数值表
示函数、8个幂对数函数、16个三角对数函数和4个高等特殊函数。
math库中函数数量较多，读者在学习过程中只需要逐个理解函数功能，记住个
别常用函数即可。实际编程中，如果需要采用math库，可以随时查看本书附录提供
的math库快速参考。
math 库中的函数不能直接使用，需要首先使用保留字import 引用该库，引用方
式如下。
第一种：
import math
对math 库中函数采用math.<b>0形式使用，例如：
>>>import math
>>>math.ceil(10.2)
11
第二种：
from math import<函数名>
对math库中函数可以直接采用<函数名>0形式使用，例如：
>>>from math import floor
>>>floor(10.2)
10
第二种方法的另一种形式是from math import*。如果采用这种方式引入math
库，math库中所有函数可以采用<函数名>0形式直接使用。
math库及后续所有函数库的引用都可以自由选取这两种方式实现，这与2.3节
介绍的turtle库是一致的。
3.3.2 math 库解析
math 库包括4个数学常数，如表3.5所示；也包括16个数值表示函数，如表
3.6所示。
第3章 基本数据类型 71
表3.5 math库的数学常数(共4个)
常 数
math.pi
math.e
math.inf
math.nan
数学表示 描 述
π 圆周率，值为3.141592653589 793
e 自然对数，值为2.718281828 459 045
正无穷大，负无穷大为-math.inf
非浮点数标记，NaN(Not aNumber)
表3.6 math库的数值表示函数(共16个)
函 数 数学 表示 描 述
math.fabs(x) 风 返回x的绝对值
math.fmod(x,y) x%y 返回x与y的模
math.fsum([x,y.…D x+y+… 浮点数精确求和
math.ceil(x) [x] 向上取整，返回不小于x的最小整数
math.floor(x) LxJ 向下取整，返回不大于x的最大整数
x! 返回x的阶乘，如果x是小数或负数，返回 math.factorial(x) ValueError
math.gcd(a,b) 返回a与b的最大公约数
math.frepx(x) x=m×2e 返回(m, e),当x=0,返回(0.0,0)
math.ldexp(x,i) x×2 返回x×2'运算值，math.frepx(x)函数的反运算
math.modf(x) 返回x的小数和整数部分
math.trunc(x) 返回x的整数部分
math.copysign(x,y) x×|/y 用数值y的正负号替换数值x的正负号
math.isclose(a,b) 比较a和b的相似性，返回True或False
math.isfinite(x) 当x为无穷大，返回True:否则，返回False
当x为正数或负数无穷大，返回True;否则，返 math.isinfx) 回False
math.isnan(x) 当x是NaN,返回True:否则，返回False
math.fsum([x,y,….J)函数在数学求和运算中十分有用，参考如下例子：
>>>0.1+0.2+0.3
0.6000000000000001
>>>import math
>>>math.fsum([0.1,0.2,0.3])
0.6
浮点数，如0.1、0.2和0.3,在Python 解释器内部表示时存在一个小数点后若
干位的精度尾数，当浮点数进行运算时，这个精度尾数可能会影响输出结果。因此，
在涉及浮点数运算及结果比较时，建议采用math 库提供的函数，而不直接使用
Python提供的运算符。
[1]ValueError是Python编译器提供的一种异常，有关异常处理的内容详见4.7节。
72 第二部分 深入 Python语言
math 包含8个幂对数函数，如表3.7所示。
表3.7 math库的幂对数函数(共8个)
函 数
math.pow(x,y)
math.exp(x)
math.expml(x)
math.sqrt(x)
math.log(x[,base)
math.logIp(x)
math.log2(x)
math.log10(x)
x=x, math 库没有提供直接支持√x运算的函数，但可以根据公式 ,采用
math.pow(函数求解，参考如下例子：
>>>math.pow(10,1/3)
2.154434690031884
math 包含16个三角运算函数，如表3.8所示。
数学 表示 描 述
xy 返回x的y次幂
er 返回e的x次幂，e是自然对数
er-1 返回e的x次幂减1
√ 返回x的平方根
loghueY 返回x的对数值，只输入x时，返回自然对数，即Inx
In(1+x) 返回1+x的自然对数值
logr 返回x的2对数值
logiox 返回x的10对数值
表3.8 math库的三角运算函数(共16个)
函数
math.degree(x)
数 学 表示 描 述
角度x的弧度值转角度值
math.radians(x) 角度x的角度值转弧度值
math.hypotx,y) √x2+y2 返回(x,y)坐标到原点(0,0)的距离
math.sin(x) sinx 返回x的正弦函数值，x是弧度值
math.cos(x) cosx 返回x的余弦函数值，x是弧度值
math.tan(x) tanx 返回x的正切函数值，x是弧度值
math.asin(x) arcsin x 返回x的反正弦函数值，x是弧度值
math.acos(x) arccosx 返回x的反余弦函数值，x是弧度值
math atan(x) arctanx 返回x的反正切函数值，x是弧度值
math.atan2(y,x) arctan y/x 返回y/x的反正切函数值，x是弧度值
math.sinh(x) sinh x 返回x的双曲正弦函数值
math.cosh(x) coshx 返回x的双曲余弦函数值
math,tanh(x) tanhx 返回x的双曲正切函数值
math.asinh(x) arcsinhx 返回x的反双曲正弦函数值
math.acosh(x) arccoshx 返回x的反双曲余弦函数值
math.atanh(x) arctanhx 返回x的反双曲正切函数值
4, arctan 1的值是 利用math库的atan)函数得到π值如下：
第3章 基本数据类型 73
>>>math.atan(1)*4
3.141592653589793
math 库的高等特殊函数共4个，如表3.9所示。
表3.9 math库的高等特殊函数(共4个)
函 数
math.erf(x)
math.erfc(x)
math.gamma(x)
math.lgamma(x)
拓展：伽玛函数
伽玛函数(Gamma Function,表示为T(x))不属于初等数学，然而，它却很
有趣。以下3个公式都是伽玛函数的推广。
(1)x为任意数，F(x+1)=xI(x).
(2)当x为整数时，F(x+1)=xf(x)=x(x-1)T(x-1)=…=x!.
(3)r()-后.
因此，可以利用伽玛函数计算浮点数的“阶乘”,而math.factorial(函数只能
计算非负整数的阶乘，例如：
>>>math.factorial(10)
3628800
>>>math.gamma(11)
3628800.0
>>>math.gamma(-11)
3628800.0
>>>math.gamma(-10.2)
-9.184935416782052e-07
>>>math.factorial(-10.2)
Traceback(most recent calllast):
File"<pyshel1#0>",line 1,in <module>
math.factorial(-10.2)
ValueError:factorial()only accepts integral values
数 学 表示 描 述
e2d 高斯误差函数，应用于概率论、统计学等领域
厂e2d 余补高斯误差函数，math.erfc(x)=1-math.erf(x)
J。xHe*de 伽玛(Gamma)函数，也叫欧拉第二积分函数
In(gamma(x)) 伽玛函数的自然对数
程序练习3-2:
半小时学math库
阶段测试3-2:
math 库入门小测
验
源代码 3-1,天
天向上的力量(1!
74 第二部分 深入 Python语言
思考与练习
3.8 请利用math库运行下面语句，获得计算结果。
(1)math.sin(2*math.pi) (2)math.floor(-2.5)
(3)math.ceil(3.5+math.floor(-2.5) (4)round(math.fabs(-2.5))
(5)math.sqrt(math.pow(2,4)) (6)math.log(math.e)
(7)math.gcd(12,9) (8)math.fmod(36,5)
3.9 请利用math库将47°的角转换为弧度制，并将结果赋给一个变量。
π17 3.10 请利用math 库将 的弧度值转换为角度值，并将结果赋值给一个变量。
3.11 math 库有44个函数，Python计算生态有超过10万个各类函数库，思考
一下，该怎么学习这些函数库呢?
3.4 实例3:天天向上的力量
要点：这是一组测试“天天向上”力量的Python数学实例。
1951年，毛泽东主席题词“好好学习、天天向上”,成为激励一代代中国人奋
发图强的经典短语。那么“天天向上”的力量有多强大呢?这里用Python程序来演
算一下吧。
【实例代码3.1】天天向上。
一年365天，以第1天的能力值为基数，记为1.0,当好好学习时能力值相比
前一天提高1当没有学习时能力值相比前一天下降1??每天努力和每天放任，
一年下来的能力值相差多少呢?
根据题目，天天向上的力量是(1+0.001)3??,放任或向下的力量是(1-0.001)365,
代码如下：
实例代码3.1 e3.1DayDayUp365.py
1
2
#e3.1DayDayUp365.py
import math
3
4
5
dayup = math.pow((1.0+ 0.001),365)#提高0.001
daydown= math.pow((1.0-0.001),365)# 放任0.001
print("向上：{:.2f),向下：{:.2f).".format(dayup,daydown))
程序运行结果如下，每天努力1一年下来将提高44好像不多?请继续
分析。
>>>
向上：1.44,向下：0.69.
第3章 基本数据类型 75
【实例代码3.2】天天向上。
一年365天，如果好好学习时能力值相比前一天提高5当放任时相比前一
天下降5‰,效果相差多少呢?
天天向上的力量是(1+0.005)3?,相反则是(1-0.005)33?5,代码如下：
实例代码3.2 e3.2DayDayUp365.py
1 #e3.2DayDayUp365.pY
2 import math
dayup = math.pow((1.0+0.005),365) #提高0.005 3
daydown= math.pow((1.0-0.005),365)#放任0.005 4
print("向上：{:.2f),向下：{:.2f}.".format(dayup,daydown)) 5
程序运行结果如下，每天努力5一年下来将提高6倍!这不容小觑了吧?
>>>
向上：6.17,向下：0.16.
【实例代码3.3】天天向上。
一年365天，如果好好学习时能力值相比前一天提高1当放任时相比前一
天下降1??效果相差多少呢?
此时，天天向上的力量是(1+0.01)3?5,相反的力量是(1-0.01)3??。从0.001、0.005
到0.01,这个每天努力的因素根据需求的不同而不断变化，因此，新代码中采用
dayfactor变量表示这个值。这种改变的好处是每次只需要修改这个变量值即可，而
不需要修改后续与该变量相关位置的代码。代码如下：
实例代码3.3 e3.3DayDayUp365.py
源代码3-2:天天
向上的力量(21
源代码3-3:天天
向上的力量(3)
1
2
3
#e3.3DayDayUp365.PY
import math
dayfactor=0.01
4
5
6
dayup = math.pow((1.0+ dayfactor),365)#提高dayfactor
daydown= math.pow((1.0-dayfactor),365)#放任 dayfactor
print("向上：{:.2f},向下：{:.2f}.".format(dayup,daydown))
程序运行结果如下，每天努力1一年下来将提高37倍。这相当惊人吧!
>>>
向上：37.78,向下：0.03.
【实例代码3.4】天天向上。
一年365天，一周5个工作日，如果每个工作日都很努力，可以提高1仅
在周末放任一下，能力值下降1效果如何呢?
源代码3-4:
天天向上的力量
(4)
源代码3-5
天天向上的力量
(5)
76 第二部分 深入 Python语言
当前水平值为N,则工作日水平变化是N×(1+0.01),非工作日是N×(1-0.01)。
由于水平值并非每天都乘以相同系数，因此，这个程序采用循环方式实现。代码
如下：
实例代码3.4 e3.4DayDayUp365.py
1 #e3.4DayDayUp365.py
2 dayup,dayfactor=1.0,0.01
3 for i in range(365):
4 ifi87 in [6,0]:
6
dayup= dayup*(1+ dayfactor)
else:
7 dayup= dayup *(1- dayfactor)
8 print("向上5天向下2天的力量：{:.2f).".format(dayup))
运行结果如下。每周努力5天，而不是每天，一年下来，水平仅是初始的4.63
倍!与每天坚持所提高的37倍相去甚远。
>>>
向上5天向下2天的力量：4.63
【实例代码3.5】天天向上。
如果对实例代码3.4的结果感到意外，那自然会有如下疑问：每周工作5天，
休息2天，休息日水平下降0.01,工作日要努力到什么程度，一年后的水平才与每
天努力1?得的效果一样呢?
这个计算问题有很多种求解方法，这里采用通过多次运算求解问题的解决方案，
即由程序从低到高逐渐增加每天努力的程度值，当运算结果刚刚超过1.0时，这个
努力值就是上述问题的解。这种方案中，类似实例代码3.4的程序会被频繁调用，
因此，可以通过保留字def定义一个求解天天向上的函数，这样将能更好地提升程
序可读性。代码如下：
实例代码3.5 e3.5DayDayUp365.py
1 #e3.5DayDayUp365.py
2 def dayUP(df):
3 dayup=0.01
4 for iin range(365):
5
6
ifi87 in[6,0]:
dayup= dayup*(1-0.01)
7 else:
8 dayup=dayup*(1+df)
9 return dayup
10 dayfacotr=0.01
while(dayUP(dayfactor)<37.78): △
11
第3章 基本数据类型 77
12
13
dayfactor += 0.001
print("每天的努力参数是：{:.3f}.".format(dayfactor))
实例代码3.5第9行采用保留字 return将函数dayUPO的运行结果返回。程序运
行结果如下：
>>>
每天的努力参数是：0.019.
对比实例代码3.3和3.5的运行结果，每天努力1坚持365天不间断，一年
下来1.0的初始水平可以提高37倍!而如果每周连续努力5天，休息2天，为了达
到每天努力1??达到的水平，则需要在工作日将提高的程度达到约2即要努力
1倍才仅是为了休息2天。这就是天天向上的力量!
拓展：GRIT:成功的关键
Grit原义是砂砾，即砂堆中坚硬耐磨的颗粒。这里，GRIT是gritty(坚忍不
拔的)的名词，由美国宾夕法尼亚大学心理学教授Angela Duckworth提出，与中
文中“坚毅”的含义最为接近。Duckworth 教授曾经在纽约一所公立中学讲授初
一数学，她很快发现智商并不是区分成功和那些挣扎但最后失败的学生的唯一标
准。受这段经历启发，她于 2005年在宾夕法尼亚大学开拓并发展了这个概念，
奠定了GRIT研究的基础，研究表明：成功的先兆不是智商，而是日复一日的坚
持，这是“坚毅”的力量。
GRIT 是对长期目标的持续激情及持久耐力，是不忘初衷、专注投入、坚持
不懈，是一种包涵了自我激励、自我约束和自我调整的性格特征。GRIT 研究的
重要价值在于它给教育发出警示：决定成功最重要的因素，不在于教育过程灌
输了多少知识，而在于教育是否帮助学习者建立了“坚毅”的性格，后者则是成
功的决定因素。Duckworth 教授的著作 GRIT:The Power of Passion and
Perseverance 已经成为解释“坚毅”力量的经典作品，是心理学读物中最畅销的
书籍。
早在100年前，被毛泽东主席誉为“华侨旗帜，民族光辉”的著名爱国华侨
领袖、企业家、慈善家、曾经的华人首富陈嘉庚先生提出了“诚毅”二字，他在
烽火战争年代坚持投身教育事业，先后创办了厦门大学、集美大学，用一生的实
践诠释了获得成功的关键。“诚毅”,即“诚以待人，毅以处事”,被誉为“陈嘉
庚精神”的核心，也成为集美大学的校训。
思考与练习
3.12 一年365天，初始水平值为1.0,每工作一天水平增加N,不王作时水平
不下降，一周连续工作4天，请编写程序运算结果并填写下表：
N
年终值
0.001 0.002 0.003 0.004 0.005 0.006 0.007 0.008 0.009 0.010
78 第二部分 深入 Python语言
3.13 一年365天，初始水平值为1.0,每工作一天水平增加N,不工作时水平
不下降，一周连续工作5天，请编写程序运算结果并填写下表。
N
年终值
3.14 一年365天，初始水平值为1.0,每工作一天水平增加N,不工作时水平
不下降，一周连续工作6天，请运算结果并填写下表。
N
年终值
3.15 一年360天，初始水平值为1.0,以每个月30天计算，在每个月月初连
续10天里，每工作一天水平增加N,该月其他时间工作与否都不增加水平值。请运
算结果并填写下表。
N
年终值
0.001 0.002 0.003 0.004 0.005 0.006 0.007 0.008 0.009 0.010
0.001 0.002 0.003 0.004 0.005 0.060 0.007 0.008 0.009 0.010
0.001 0.002 0.003 0.004 0.005 0.006 0.007 0.008 0.009 0.010
3.5 字符串类型及其操作
要点：字符串是字符的序列表示，可以通过基本的字符串操作符、内置字
符串处理函数和字符串处理方法等对字符串进行操作。
3.5.1 字符串类型的表示
字符串是字符的序列表示，可以由一对单引号(')、双引号(")或三引号(")
构成。其中，单引号和双引号都可以表示单行字符串，两者作用相同。使用单引号
时，双引号可以作为字符串的一部分；使用双引号时，单引号可以作为字符串的一
部分。三引号可以表示单行或者多行字符串。3种表示方式如下。
单引号字符串：'单引号表示，可以使用"双引号"作为字符串的一部分'
双引号字符串："双引号表示，可以使用'单引号作为字符串的一部分"
三引号字符串： "三引号表示可以使用"双引号"
单引号
也可以换行
"
打印字符串的Python程序运行结果如下，注意其中的引号部分：
>>> print('单引号表示可以使用"双引号"作为字符串的一部分')
第3章 基本数据类型 79
单引号表示可以使用"双引号"作为字符串的一部分
>>>print("双引号表示可以使用'单引号'作为字符串的一部分")
双引号表示可以使用·单引号·作为字符串的一部分
>>>print(_三引号中可以使用”双引号"
·单引号
也可以使用换行_)
三引号中可以使用"双引号"
·单引号'
也可以使用换行
input(O函数将用户输入的内容当作一个字符串类型，这是获得用户输入的常用
方式。print(O函数可以直接打印字符串，这是输出字符串的常用方式。如下例子展
示了如何用变量name来存储用户的名字，再输出这个变量的内容：
>>>name= input("请输入名字：")
请输入名字：Python语言
>>>print(name)
Python语言
2.2.4节已经介绍，字符串包括两种序号体系：正向递增序号和反向递减序号
如果字符串长度为L,正向递增需要以最左侧字符序号为0,向右依次递增，最右
侧字符序号为L-1:反向递减序号以最右侧字符序号为-1,向左依次递减，最左侧
字符序号为-L。这两种索引字符的方法可以在一个表示中使用。
Python字符串也提供区间访问方式，采用[N:M]格式，表示字符串中从N到M
(不包含M)的子字符串，其中，N和M为字符串的索引序号，可以混合使用正向
递增序号和反向递减序号。如果表示中M或者N索引缺失，则表示字符串把开始或
结束索引值设为默认值。
字符串以Onicode 编码存储，因此，字符串的英文字符和中文字符都算作1个
字符。观察下面实例：
>>>name="Python语言程序设计"
>>>name[0]
'P'
>>>print(name[0],name[7],name[-1])
P言计
>>>print(name[2:-4])
thon语言
>>>print(name[:6])
Python
>>>print(name[6:])
语言程序设计
>>>print(name[:])
Python语言程序设计
反斜杠字符(\)是一个特殊字符，在字符串中表示转义，即该字符与后面相邻
源代码3-6
获取星期字符串
80 第二部分 深入 Python语言
的一个字符共同组成了新的含义。例如，n表示换行、表示反斜杠、'表示单引号、
\"表示双引号、t表示制表符(Tab)等。例如：
>>>print("Python\n语言\t程序\t设计")
Python
语言 程序 设计
3.5.2 基本的字符串操作符
Python提供了5个字符串的基本操作符，如表3.10所示。
表3.10 基本的字符串操作符(共5个)
操 作 符 描 述
x+y 连接两个字符串x与y
X*n或n*x 复制n次字符串x
xin s 如果x是s的子串，返回True,否则返回False
str[i] 索引，返回第i个字符
str[N:M] 切片，返回索引第N到第M的子串，其中不包含M
与字符串操作符有关的实例如下：
>>>"Python语言"+"程序设计"
'Python语言程序设计'
>>>name="Python语言"+"程序设计"+"基础"
>>>name
'Python语言程序设计基础'
>>>"GOAL!"★3
'GOAL!GOAL!GOAL!'
>>>"Python语言"in name
True
>>>'Y'in "Python语言"
False
【微实例3.1】获取星期字符串。
程序读入一个表示星期几的数字(1~7),输出对应的星期字符串名称。例如，
输入3,返回"星期三"。代码如下：
微实例3.1 m3.1PrintWeekname.py
1
2
3
4
weekstr="星期一星期二星期三星期四星期五星期六星期日"
weekid = eval(input("请输入星期数字(1-7):"))
pos=(weekid -1)*3
print(weekstr[pos:pos+3])
第3章 基本数据类型 81
程序运行结果如下：
>>>
请输入星期数字(1-7):3
星期三
微实例3.1通过在字符串中截取适当子串实现星期名称的查找。问题的关键在
于找出子串的剪切位置。因为每个星期日期的缩写都由3个字符组成，如果知道星
期日期字符串的起始位置，就能很容易获得缩写子串。通过下面语句，可以获得从
起始位置pos开始且长度为3的子串：
weekAbbr=weekstr[pos: pos+31
使用字符串作为查找表的缺点是，所剪切的子字符串长度必须相同。如果各缩
写表示长度不同，还需要其他语句辅助。例如，请读者思考，该如何实现一个“获
取月份字符串”呢?要求根据1~12的数字返回月份名称。
拓展：特殊的格式化控制字符
字符串中可以增加特殊的格式化控制字符，用来输出特殊效果。特殊的格式
化控制字符使用反斜杠(\)开头，常用控制字符如下。
\a:蜂鸣，响铃。
\b:回退，向后退一格。
\f:换页.
\n:换行，光标移动到下行首行。
\r:回车，光标移动到本行首行。
\t:水平制表。
\v:垂直制表。
\0:NULL,什么都不做。
将这些控制字符放到字符串中，显示效果如下：
>>> print("爱\t生活\t爱\tPython")
爱 生活 爱 Python
需要注意的是，IDLE开发环境不支持部分特殊控制字符，比如\b和\r等，使
用这些控制符的程序需要编写代码保存为py文件，然后在命令行下执行。
3.5.3 内置的字符串处理函数
Python解释器提供了一些内置函数，详细请参考5.8节。其中，有6个函数与
字符串处理相关，如表3.11所示。
len(x)返回字符串x的长度，Python 3以Unicode字符为计数基础，因此，字符
串中英文字符和中文字符都是1个长度单位。
>>>len("Python语言程序设计")
12
82 第二部分 深入Python语言
表3.11 内置的字符串处理函数(共6个)
函 数
len(x)
描 述
返回字符串x的长度，也可返回其他组合数据类型元素个数
str(x) 返回任意类型x所对应的字符串形式
chr(x) 返回Unicode 编码x对应的单字符
ord(x) 返回单字符表示的Unicode编码
hex(x) 返回整数x对应十六进制数的小写形式字符串
oct(x) 返回整数x对应八进制数的小写形式字符串
str(x)返回x的字符串形式，其中，x可以是数字类型或其他类型，例如：
>>>str(3.1415926)
'3.1415926'
每个字符在计算机中可以表示为一个数字，称为编码。字符串则以编码序列方
式存储在计算机中。目前，计算机系统使用的一个重要编码是ASCII编码，该编码
用数字0~127表示计算机键盘上的常见字符以及一些被称为控制代码的特殊值，例
如，大写字母A~Z用65～90表示，小写字母a~z用97～122表示。
ASCII编码针对英语字符设计，它没有覆盖其他语言存在的更广泛字符，因此，
现代计算机系统正逐步支持一个更大的编码标准Unicode,它支持几乎所有书写语
言的字符。Python字符串中每个字符都使用Unicode 编码表示。
chr(x)和 ord(x)函数用于在单字符和 Unicode 编码值之间进行转换。chr(x)函数
返回Unicode 编码对应的字符，其中，Unicode 编码x的取值范围是0到1 114 111
(即十六进制数0x10FFFF)。ord(x)函数返回单字符x对应的Unicode 编码。例如：
>>>"1+1=2"+ chr(10004)
'1+1=2√
>>>”金牛座字符的Unicode值是："+str(ord("8"))
'金牛座字符。的Unicode值是：9801'
hex(x)和oct(x)函数分别返回整数x对应十六进制和八进制值的字符串形式，字
符串以小写形式表示。例如：
>>>hex(255)
'0xff'
>>>oct(-255)
'-00377'
【微实例3.2】恺撒密码。
设想在某些情况下给朋友传递字条信息，但又不希望传递中途被第三方看懂这
些信息，因此需要对字条信息进行加密处理。传统加密算法很多，这里介绍一种非
常简单的加密算法——凯撒密码。凯撒密码是古罗马凯撒大帝用来对军事情报进行
加密的算法，它采用了替换方法对信息中的每一个英文字符循环替换为字母表序列
中该字符后面第三个字符，对应关系如下。
第3章 基本数据类型 83
原文：ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ
密文：DEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZABC
原文字符P,其密文字符C满足如下条件：
C=(P+3)mod 26
解密方法反之，满足：
P=(C-3)mod 26
假设用户可能使用的信息仅包括小写字母 a~z,则该微实例对应的加密代码
如下：
微实例3.2 m3.2 CaesarCode.py
1 plaincode= input("请输入明文：")
2 for p in plaincode:
3 if ord("a")<= ord(p)<= ord("z"):
4 print(chr(ord("a")+(ord(p)-ord("a")+3)826),end='')
5 else:
6 print(p,end='')
微实例运行结果如下：
>>>
请输入明文：python is an excellent language.
sbwkrq lv dq hafhoohqw odqjxdjh.
请读者参考微实例3.2编写凯撒密码的解密程序。另外，6.7节将介绍一个与恺
撒密码相似的加解密算法，代码更为精炼。
3.5.4 内置的字符串处理方法
在Python 解释器内部，所有数据类型都采用面向对象方式实现，封装为一个类。
字符串也是一个类，它具有类似<a>.<b>0形式的字符串处理函数。在面向对象中，
这类函数被称为“方法”。字符串类型共包含43个内置方法。鉴于部分内置方法并
不常用，限于篇幅，这里仅介绍其中16个常用方法，如表3.12所示(其中str代表
字符串或变量)。
表3.12 常用的内置字符串处理方法(共16个)
方 法
str.lowerO
描 述
返回字符串str的副本，全部字符小写
str.upperO 返回字符串str的副本，全部字符大写
str.islowerO 当str所有字符都是小写时，返回True.否则返回False
str.isprintable() 当str所有字符都是可打印的，返回True,否则返回False
str.isnumeric() 当str所有字符都是数字时，返回True,否则返回False
源代码3-7
凯微密码
84 第二部分 深入 Python语言
续表
方 法 描 述
str.isspace() 当str所有字符都是空格，返回 True,否则返回False
strendswith(suffix[,start[,end]J) str[start: end] 以suffix结尾返回True,否则返回 False
str.startswith(prefix[.start[,end]]) str[start: end] 以prefix开始返回True,否则返回False
str.split(sep=None,maxsplit=-1) 返回一个列表，由str根据sep 被分隔的部分构成
str.count(sub[,start[,end]J) 返回str[start: end]中sub子串出现的次数
返回字符串str的副本，所有old子串被替换为 new,如 str.replace(old,new[, count]) 果count 给出，则前count次old 出现被替换
str.center(width[,fillchar]) 字符串居中函数，详见函数定义
返回字符串 str的副本，在其左侧和右侧去掉chars中列 str.strip([chars) 出的字符
str.zfill(width) 返回字符串str的副本，长度为width,不足部分在左侧
添0
str.format() 返回字符串str的一种排版格式，3.6节将详细介绍
返回一个新字符串，由组合数据类型(见第6章)iterable str.join(iterable) 变量的每个元素组成，元素间用str分隔
str.split(sep=None,maxsplit=—1)方法返回一个列表，列表是一种存储多个数据的
数据类型，6.2节将详细介绍，其中，分隔 str的标识符是sep,默认分隔符为空格。
如果给出 maxsplit 参数，则只分隔前maxsplit个字符，默认maxsplit 参数可以不给出。
str.center(width[,fillchar])方法返回长度为width 的字符串，其中，str处于新字符
串中心位置，两侧新增字符采用fillchar填充，当width小于字符串长度时，返回str。
str.zfill(width)方法返回长度为width的字符串，如果字符串长度不足width,在
左侧添加字符"0",但如果str最左侧是字符"+"或者"-",则从第二个字符左侧添加"0",
当width 小于字符串长度时，返回str。该方法主要用于格式化数字形字符串中。
表3.12中给出的方法在字符串处理时十分有用，这里仅给出少数例子，请读者
在应用中逐步实践。
>>>hex(255)
'0xff'
>>>oct(-255)
'-0o377'
>>>"Python is an excellent language.".split()
I'Python','is','an','excellent','language.]
>>>"PYTHON".center(40,'=')
==PYTHON=====
>>>"123".zfil1(40)
10000000000000000000000000000000000000123'
>>>"-123".zfil1(40)
'-000000000000000000000000000000000000123'
思考与练习
3.16 s="hello",t="world",s+=t,则s、s[-1]、s[2:8]、s[::3]、s[-2::-1]分别是
第3章 基本数据类型 85
多少?
3.17 判断题：Python中"4"+"5"结果为"9"。
3.18 采用微实例3.1的设计思路还能完成哪些常用计算需求?
3.19 s="Python String",写出下列操作的输出结果：
S.upper()、s.lower()、s.find('i'
s.replace('ing',gni')、s.split(
3.20 下列表达式错误的是(A)。
A. 'abed'<'adx B. 'abc'<'abedX
D. Hello>'hello' C."<'a'
3.6 字符串类型的格式化
要点：字符串通过format()方法进行格式化处理.
为什么会有字符串类型的格式化问题呢?例如，一个程序希望输出如下内容：
"2016-12-31:计算机PYTHON的CPU占用率为10??"
其中，下画线内容可能会变化，需要由特定函数运算结果进行填充，最终形成
上述格式字符串作为输出结果。字符串格式化用于解决字符串和变量同时输出时的
格式安排。
字符串是程序向控制台、网络、文件等介质输出运算结果的主要形式之一，为
了能提供更好的可读性和灵活性，字符串类型的格式化是运用字符串类型的重要内
容之一。Python语言同时支持两种字符串格式化方法，一种类似C语言中printfo"
函数的格式化方法，支持该方法主要考虑与大批C语言程序员编程习惯相一致；另
一种采用专门的str.formatO格式化方法。由于Python中更为接近自然语言的复杂数
据类型(如列表和字典等)无法通过类C的格式化方法很好表达，Python 已经不在
后续版本中改进C风格格式化方法。Python语言将主要采用 format()方法进行字符
串格式化。本书所有例子均采用该方法，建议读者尽量使用该方法。
3.6.1 formatO方法的基本使用
字符串 format()方法的基本使用格式如下：
<模板字符串>.format(<逗号分隔的参数>)
模板字符串由一系列槽组成，用来控制修改字符串中嵌入值出现的位置，其基
本思想是将 format()方法中逗号分隔的参数按照序号关系替换到模板字符串的槽中。
槽用大括号()表示，如果大括号中没有序号，则按照出现顺序替换，如图 3.2
[1] printf(函数是C语言中向控制台输出信息的主要函数，类似Python语言中的print(函数。
86 第二部分 深入 Python语言
所示。如果大括号中指定了使用参数的序号，按照序号对应参数替换，如图3.3所
示，参数从0开始编号。调用 format()方法后会返回一个新的字符串。例如：
>>>"():计算机( )的CPU占用率为{}??".format("2016-12-31","PYTHON",10)
'2016-12-31:计算机PYTHON的CPU占用率为10??
"():计算机()的CPU占用率为(1.".format("2016-12-31","PYTHON",10)
0 2 0 2
字符串中槽()的顺序 format)中参数的顺序
图3.2 format(方法的槽顺序和参数顺序
"(1):计算机{03的CPU占用率为(2)??".format("2016-12-31","PYTHON",10)
图3.3 format()方法槽与参数的对应关系
formatO方法可以非常方便地连接不同类型的变量或内容，如果需要输出大括
号，采用{{表示，}}表示},例如：
>>>"(}({)".format("圆周率是",3.1415926,"...")
·圆周率是3.1415926..
>>>"圆周率[((1}{2}}1是(0}".format("无理数",3.1415926,"...")
'圆周率(3.1415926...}是无理数
>>>s="圆周率(({1}{2}}}是{0}" #大括号本身是字符串的一部分
>>>8
圆周率(4(1)(2}1)是(0}
>>>s.format("无理数",3.1415926,"...")#当调用format()时解析大括号
'圆周率(3.1415926...}是无理数!
3.6.2 formatO方法的格式控制
format()方法中模板字符串的槽除了包括参数序号，还可以包括格式控制信息。
此时，槽的内部样式如下：
{<参数序号>:<格式控制标记>}
其中，格式控制标记用来控制参数显示时的格式，格式内容如图3.4所示。
<填充> <对齐> <宽度> <+> <精度> <类型>
引导 用于填充的 <左对齐 槽的设定输 数字的千位 浮点数小数 整数类型
符号 单个字符 >右对齐 出宽度 分隔符 部分的精度 b,c,d,o,x,X
^居中对齐 适用于整数
和浮点数
或
字符串的最
浮点数类型
e,E,f,%
大输出长度
图3.4 槽中格式控制标记的字段
第3章 基本数据类型 87
格式控制标记包括<填充>、<对齐>、<宽度>、<>、<.精度>、<类型>6个字
段，这些字段都是可选的，可以组合使用，这里按照使用方式逐一介绍。
<宽度>、<对齐>和<填充>是3个相关字段。<宽度>指当前槽的设定输出字符
宽度，如果该槽对应的 format(参数长度比<宽度>设定值大，则使用参数实际长度；
如果该值的实际位数小于指定宽度，则位数将被默认以空格字符补充。<对齐>指参
数在宽度内输出时的对齐方式，分别使用<、>和△3个符号表示左对齐、右对齐和
居中对齐。<填充>指宽度内除了参数外的字符采用什么方式表示，默认采用空格，
可以通过填充更换。例如：
>>>s="PYTBON"
>>>"{0:30}".format(s) #默认左对齐
'PYTHON
>>>“10:>30}”.format(s) #右对齐
PYTHON'
>>>"{0:^30}".format(s) #居中且使用填充
'…*……**PYTHON****
>>>"(0:-^30}".format(s) #居中且使用-填充
-----------PYTHON------------
>>>"{0:3}".format(s)
'PYTHON'
格式控制标记中的逗号(,)用于显示数字类型的千位分隔符，例如：
>>>"{0:-^20,}",format(1234567890)
'---1,234,567,890----
>>>"(0:-^20)".format(1234567890) #对比输出
'-----1234567890-----'
>>>"{0:-^20,}".format(12345.67890)
'----12,345.6789-----'
<.精度>表示两个含义，由小数点(.)开头。对于浮点数，精度表示小数部分
输出的有效位数。对于字符串，精度表示输出的最大长度。
>>>"{0:.2f}".format(12345.67890)
'12345.68'
>>>"{0:H^20.3f)".format(12345.67890) 二
'HHHHH12345.679HHHHHH'
>>>"{0:.4]".format("PYTHON")
'PYTH'
<类型>表示输出整数和浮点数类型的格式规则。对于整数类型，输出格式包括
以下6种。
(1)b:输出整数的二进制方式。
(2)c:输出整数对应的Unicode字符。
(3)d:输出整数的十进制方式。
阶段测试3-3
Python 字符串类
型小测验
程序练习3-3
半小时学 Python
字符串类型
88 第二部分 深入 Python语言
(4)o:输出整数的八进制方式。
(5)x:输出整数的小写十六进制方式。
(6)X:输出整数的大写十六进制方式。
>>>"(0:b),(0:c},{0:d},(0:0},(0:x},(0:X}",format(425)
'110101001,2,425,651,1a9,1A9'
对于浮点数类型，输出格式包括以下4种。
(1)e:输出浮点数对应的小写字母e的指数形式。
(2)E:输出浮点数对应的大写字母E的指数形式。
(3)f:输出浮点数的标准浮点形式。
(4)输出浮点数的百分形式。
浮点数输出时尽量使用<.精度>表示小数部分的宽度，有助于更好控制输出格式。
>>>"{0:e},(0:E),{0:f},{0:号}".format(3.14)
'3.140000e+00,3.140000E+00,3.140000,314.000000%'
>>>"(0:.2e},(0:.2E),{0:.2f},{0:.28}".format(3.14)
'3.14e+00,3.14E+00,3.14,314.00%'
拓展：字符串和字节流
字节流是字节组成的序列，字节由固定的8个比特组成，因此，字节流从二
进制角度有确定的长度和存储空间。Python字符串由编码字符的序列组成，宇符
根据编码不同长度也不相同。因此，从存储空间角度，字符串和字节流不相同。
硬盘上所有文件都以字节形式存储，例如，文本、图片及视频等，真正存储
和传输数据时都是以字节为单位。字符值在内存中形成，由字节流经过编码处理
后产生。
思考与练习
3.21 请思考并描述下面Python语句的输出结果：
print("{:>15s1:{:<8.2f)".format("Length",23.87501))
3.22 格式化输出389的二进制、八进制、十进制、十六进制的表达形式，以
及对应的Unicode字符。
3.23 格式化输出0.002 178对应的科学表示法形式，保留4位有效位的标准浮
点形式以及百分形式。
3.7 实例4:文本进度条
要点：这是一个利用格式化输出和时间延迟实现控制台风格文本进度条的
实例。
第3章 基本数据类型 89
3.7.1 简单的开始
进度条是计算机处理任务或执行软件中常用的增强用户体验的重要手段，它能
够实时显示任务或软件的执行进度。本节将利用Python字符串处理方法实现文本进
度条功能。
最简单地，利用print()函数实现简单的非刷新文本进度条。基本思想是按照任
务执行百分比将整个任务划分为100个单位，每执行N??出一次进度条。每一行
输出包含进度百分比，代表已完成的部分(**)和未完成的部分(..)的两种字符，
以及一个跟随完成度前进的小箭头，风格如下：
10[*****->......... ......]
由于程序执行速度远超过人眼的视觉停留时间，直接进行字符输出几乎是瞬间
完成，不利于观察。为了模拟任务处理的时间效果，调用Python标准时间库time,
使用 time.sleep(t)函数将当前程序暂时挂起ts,t可以是小数。由此可以接近真实的
模拟进度条效果输出。使用import 保留字调用 time库。
>>> import time
默认情况，print()函数在输出结尾处会自动产生一个\n',即换行符，从而让光
标自动移动到下一行行首，这样上一步输出依旧保存在界面上。
采用 for 循环和print()函数构成程序的主体部分，输出百分比最高(100???
3位数据，为了使输出显得整齐，可以使用{:^3.0f}格式化百分比部分。这个简单的
文本进度条代码如下。变量scale 表示输出进度条的精度，读者可以修改这个值观
察效果变化。
实例代码4.1 e4.1TextProgressBar.py
1 #e4.1TextProgress Bar.PY
2 import time
3 scale=10
4 print("------执行开始------")
5 for i in range(scale+1):
6 a,b='**'★i,..'*(scale -i)
7 c=(i/scale)*100
8 print("8{:^3.0f}[0≥(}]".format(c,a,b)) 9 time.sleep(0.1)
10 print("------执行结束------")
程序的输出效果如下：
------执行开始------
源代码3-B
基本的多行文本
进度条
源代码3-9
单行动态刷新
90 第二部分 深入 Python语言
0[->....................]
810[**->.....1
[****->.............]
30 [******->............1
@ [********->...........1
850 [*******->......1
860 [*********->......]
70 [**……**->.....1
880 [**********->....1
690 [*****************->..1
8100 [*……******->]
------执行结束------
3.7.2 单行动态刷新
常用的计算机系统中都有进度条，这些进度条一般只在一行中改变进度比例，
与实例代码4.1相比，区别在于原地输出和动态刷新，其基本思想是将每一次进度
输出都固定在同一行，并不断地用新生成的字符串覆盖之前的输出，形成进度条不
断刷新的动态效果。这种效果称为“单行动态刷新”,可以通过print()函数实现。
采用print()函数的具体方法是，在print(函数中更换参数end的默认值为二，即
每次使用 print(函数输出时不换行。此时，系统输出指针还停留在上一次输出的行
尾，下一次输出在字符串前部增加转义符r,该转义符把输出指针移动到行首而不
换行。动态刷新一个百分比的完整代码如下：
实例代码4.2 e4.2TextProgressBar.py
1 #e4.2TextProgressBar.pY
2 import time
3 for i in range(101):
4 print("\r{:2}8".format(i),end="")
5 time.sleep(0.05)
上述程序在IDLE中的执行效果如下。
>>>
0%1% 2% 34 4% 5% 6%7% 8	08 12174
188 198 208 212823%24%60278288298 301832号 3345%
3678 388 39840% 41% 42% 4348458 46784908 518 528 534
54U68 57X8 5986018 62c4%658.668678688698708718
72573874875v877x879?8 81?2883884?????%
908 918 92	38 948958 96号 97	8	90%
第3章 基本数据类型 91
为什么输出没有单行刷新呢?这是因为IDLE 本身屏蔽了单行刷新功能，如果
希望获得刷新效果，请使用控制台的命令行执行e4.2TextProgressBar.py 程序。以
Windows系统为例，启动命令行工具(<Windows系统安装目录>\system32\cmd.exe),
选择到e4.2TextProgressBar.py文件所在目录执行如下命令行，执行完成后即可输出
可以单行刷新且快速变化的百分比。
:\>python e4.2TextProgressBar.PY
1008
3.7.3 带刷新的文本进度条
将前两小节的程序合并，再添加开始和结束提示语，可以很好地实现带刷新的
文本进度条。为了进一步提高用户体验，在文本进度条中增加运行时间的监控，这
里采用time库中的time.clock()函数。time.clock()函数一般多次出现，第一次调用时
计时开始，同一程序中第二次及后续调用时返回与第一次计时之间的时间差，单位
为秒。该函数主要用来统计程序运行时间，增加用户体验。文本进度条完整代码如
下：
实例代码4.3 e4.3TextProgressBar.py
1 #e4.3TextProgress Bar.Py
2 import time
3 scale= 50
4 print("执行开始".center(scale//2,'-'))
5 左=time.clock()
6 for i in range(scale+1):
7 a='*i
8 b='(scale -i)
9 c=(i/scale)*100
10 t-= time.clock()
11 print("\r{:^3.0f)8[{}->{}]{:.2f}s".format(c,a,b,-t),
end='')
12 time.sleep(0.05)
13 print("\n"+"执行结束".center(scale//2,*-'))
采用命令行执行上述文件，效果如下：
:\>python e4.3TextProgressBar.PY
----------执行开始---------
……**->]65.71s 1008[*********************
-----------执行结束-------
源代码3-10:
带刷新的文本进
度条
92 第二部分 深入Python语言
拓展：进度条设计方法
通常情况下，进度条会通过线性增长来表示一项工作的完成进度。然而，现实中
可能出现各种原因导致进度条不能保持线性增长。不同进度条会影响人们对时间的感
知。美国卡耐基·梅隆大学的研究人员做了进度条设计和人类心理的相关研究[4].
该研究首先列举了9个不同的进度条设计函数，如表3.13所示，并根据这些
函数的实际执行进度和进度条的显示进度进行了比较，如图3.5所示，可以看出，
这些函数显示实际进度的方式五花八门，各有各的特色。
表3.13 进度条设计函数
设计名 称 趋 势
Constant
Speeds up
Slows down
Constant
Constant
Speeds up
Slows down
Speeds up
Slows down
设 计函数
Liner f(x)=x
Early Pause f(x)=x+(1-sin(x*π*2+π/2))/-8
Late Pause f(x)=x+(1-sin(x*π*2+π/2)/8
Slow Wavy f(x)=x+sin(x*π*5)/20
Fast Wavy f(x)=x+sin(x*π*20)/80
Power f(x)=(x+(1-x)*0.03)2
Inverse Power f(x)=1+(1-x)1*-1
Fast Power f(x)=(x+(1-x)/2)?
Inverse FastPower f(x)=1+(1-x)3*-1
100%
Inverse Fast Power
Late Pause
InversePower
进度条显示进度 Linear
Slow Wavy
Fast Wavy
EarlyPause
Power Fast Power
0% 100%
实际执行进度
图3.5 9个进度条设计函数的显示曲线
第3章 基本数据类型 93
研究人员进一步根据这些函数进行了心理学实验，结果表明：
(1)用户可以容忍最初的慢速增长。
(2)用户难以容忍在进程快要结束时进度条突然停滞不前。
上述研究实际上建议在设计进度条时，可以适当降低开始阶段的进展速度，
然后适当加快末尾阶段的进展速度，这样的调整可以给用户带来更舒适、“更快”
的体验。
思考与练习
3.24 进度条反映了软件的执行速度，请思考并给出至少3种提高软件执行速
度的方法。
3.25 str.center(方法的功能是什么?
3.26 如果将r放在print(中字符串的其他部分，会产生什么效果?
本 章 小 结
本章首先介绍了计算机中常用的数字类型及操作，包括Python内置的数值运算
操作和数字类型转换函数等，进一步介绍了常用的数学计算标准库math库。采用数
学计算将模糊的“好好学习，天天向上”数据化，展示了持续性学习的强大力量。
本章同时介绍了字符串类型及其操作和格式化方法，并通过字符串格式化实现控制
台风格的文本进度条。
程序练习题
3.1 重量计算。月球上物体的体重是在地球上的16.5假如你在地球上每年
增长0.5kg,编写程序输出未来10年你在地球和月球上的体重状况。
3.2 天天向上续。尽管每天坚持，但人的能力发展并不是无限的，它符合特定
模型。假设能力增长符合如下带有平台期的模型：以7天为周期，连续学习3天能
力值不变，从第4天开始至第7天每天能力增长为前一天的1??如果7天中有1
天间断学习，则周期从头计算。请编写程序回答，如果初识能力值为1,连续学习
365天后能力值是多少?
3.3 天天向上续。采用程序练习题3.2的能力增长模型，如果初始能力值为1,
固定每10天休息1天，365天后能力值是多少?如果每15天休息1天呢?
3.4 回文数判断。设n是一任意自然数，如果n的各位数字反向排列所得自然
数与n相等，则n被称为回文数。从键盘输入一个5位数字，请编写程序判断这个
程序练习3-4
章节程序练习题
94 第二部分 深入 Python语言
数字是不是回文数。
3.5 田字格的输出。使用print()函数输出如图3.6所示样式的田字格。
图3.6 田字格效果
3.6 文本进度条。仿照实例4,打印如下形式的进度条。
Starting… Done!
3.7 文本风格。将如下程序段存成文件，在控制台终端(如Windows的
cmd.exe)。运行该程序，观察输出效果。更改print(函数的参数，例如，去掉end
的赋值，再观察运行结果。
1 while True:
2
3
for iin ["",“-",“1","\","I”J:
print("8s\x"i ,end=')
3.8 小巧而精致的第三方进度条工具库。tqdm是一个快速、扩展性强的进度条
工具库。tqdm是一个第三方库，首先需要安装，然后才能使用。本书8.6节将详细
介绍第三方库的安装方法。请读者提前参考阅读。运行如下程序，观察运行结果。
程序练习题代码3.8 a3.8tqdmBar.py
1 #a3.8tqdmBar.pY
2 from tqdm import tqdm
3 from time import sleep
4 for i in tqdm(range(1,100)):
5 sleep(0.01)
第4章 程序的控制结构
好软件的作用是让复杂的东西看起来简单。
The function of good software isto makethe complex appear to be simple.
——格雷迪·布奇(Grady Booch)
UML和Booch方法的创始人
学习目标
(1)了解程序的基本结构并绘制流程图。
(2)掌握程序的分支结构。
(3)运用if语句实现分支结构。
(4)掌握程序的循环结构。
(5)运用 for语句和while 语句实现循环结构。
(6)掌握随机库的使用方法。
(7)了解程序的异常处理及用法。
对π的精确求解是数学历史上一直难以解决的问题之一，古希腊大数学家阿基
米德使用迭代算法和两侧数值逼近的概念率先求出π小数点后6位精确值。公元263
年，中国数学家刘徽用“割圆术”计算圆周率，“割之弥细，所失弥少，割之又割，
以至于不可割，则与圆周合体而无所失矣。”,这其中蕴含了求极限的创新思想。2015
年，罗切斯特大学的科学家们在氢原子能级的量子力学计算中发现了圆周率相同的
公式。
对于这个神秘的数字，用编程语言能获得什么新的认识呢?
电子教案4-1
程序的控制结构
96 第二部分 深入 Python语言
4.1 程序的基本结构
要点：程序由3种基本结构组成：顺序结构、分支结构和循环结构。
4.1.1 程序流程图
程序流程图用一系列图形、流程线和文字说明描述程序的基本操作和控制流程，
它是程序分析和过程描述的最基本方式。流程图的基本元素包括7种，如图4.1所示。
(a)起止框 (b)判断框 (c)处理框(d)输入/输出框
(e)注释框 (f)流向线 (g)连接点
图4.1 程序流程图的7种元素
其中，起止框表示一个程序的开始和结束；判断框判断一个条件是否成立，并
根据判断结果选择不同的执行路径；处理框表示一组处理过程：输入/输出框表示数
据输入或结果输出：注释框增加程序的解释；流向线以带箭头直线或曲线形式指示
程序的执行路径：连接点将多个流程图连接到一起，常用于将一个较大流程图分隔
为若干部分。图4.2所示为一个流程图示例，为了便于描述，采用连接点A将流程
图分成两个部分。
开始 A
数据 <条件2>? 否
<条件1>? 否 A
是
<语句块2>
是
<语句块l> 结束
图4.2 程序流程图示例：由连接点A连接的一个程序
4.1.2 程序的基本结构
目前为止，计算机程序可以看作是一条一条顺序执行的代码。顺序结构是程序
第4章 程序的控制结构 97
的基础，但单一的顺序结构不可能解决所有问题，因此需要引入控制结构来更改程
序的执行顺序以满足多样的功能需求。
程序由3种基本结构组成：顺序结构、分支结构和循环结构。这些基本结构都
有一个入口和一个出口。任何程序都由这3种基本结构组合而成。为了直观展示程
序结构，这里采用流程图方式描述。
顺序结构是程序按照线性顺序依次执行的一种运行方式，如图4.3所示，其中
语句块1和语句块2表示一个或一组顺序执行的语句。
分支结构是程序根据条件判断结果而选择不同向前执行路径的一种运行方式，
如图4.4所示，根据分支路径上的完备性，分支结构包括单分支结构和二分支结构，
二分支结构组合形成多分支结构。
否 <条件>? 是 <条件>? 否
<语句块1> 是
<语句块2>
(a)单分支结构
<语句块l> <语句块1>
(b)二分支结构
图4.3 顺序结构的流程图表示 图4.4 分支结构的流程图表示
循环结构是程序根据条件判断结果向后反复执行的一种运行方式，如图4.5所
示，根据循环体触发条件不同，循环结构包括条件循环和遍历循环结构。
<语句块>
是 <条件>?
<语句块>
元素 <取遍历结构
第1个元素>?
否 遍历结束
(a)条件循环 (b)遍历循环
图4.5 循环结构的流程图表示
4.1.3 程序的基本结构实例
对于一个计算问题，可以用IPO、流程图或者直接以Python代码方式描述。本
书仅对这几种描述进行介绍，功能简单的问题建议读者直接编写Python代码，功能
复杂的问题可以采用IPO描述或流程图描述为手段。下面给出3个微实例，通过不
同的描述方法具体解释程序的3种基本结构。
【微实例4.1】圆面积和周长的计算。
根据圆的半径计算圆的面积和周长。图4.6分别给出了该问题的IPO描述、流
<语句块2>
98 第二部分 深入 Python语言
程图描述和Python代码描述。
开始
输入R
输入：圆半径R *R*R=S 1
处理： 2
圆面积：S=π+R*R 2*π*R=L 3
圆周长：L=2*π*R 4
输出：圆面积S,周长L 输出S,L
结束
(a)问题IPO描述 (b)流程图描述
R=eval(input("请输入圆半径：")
S=3.1415*R+R
L=2*3.1415*R
print("面积和周长：“S,L)
(c)Python代码描述
图4.6 顺序结构在三种描述下的对比
拓展：程序的描述方式
程序的描述方式主要有3类，分别是自然语言、流程图和伪代码。
自然语言描述方式指使用人类语言直接描述程序，IPO描述是其中一种。优
点是灵活自然，缺点是容易出现二义性，即一个描述可以产生多种不同的程序
代码。
流程图描述是程序最直观易懂的表达方式，主要适用于较短的算法。优点是
直观、清晰且逻辑确定，缺点是流程图绘制比较烦琐，当程序较大时流程图会很
复杂，反而降低了表达的清晰性。
伪代码是介于自然语言与编程语言之间的一种算法描述语言。使用伪代码不
用拘泥于具体编程语言，对整个算法运行过程的描述最接近自然语言。与自然语
言描述不同，伪代码在保持程序结构的情况下描述算法。由于Python语言语法相
对简单，本书没有采用伪代码方式描述程序。
【微实例4.2】实数绝对值的计算。
计算用户给定实数的绝对值。图4.7分别给出了该计算问题的IPO描述、流程
图描述和Python代码描述。
【微实例4.3】整数累加。
计算1到正整数R的算术和。图4.8分别给出了该计算问题的IPO描述、流程
图描述和Python代码描述。
IPO描述、流程图描述和Python代码描述是解决计算问题的3种描述方式，细
致程度逐步递进。IPO描述主要用于区分程序的输入输出关系，重点在于结构划分，
算法主要采用自然语言描述。流程图描述侧重于描述算法的具体流程关系，流程图
的结构化关系相比自然语言描述更进一步，有助于阐述算法的具体操作过程。Python
代码描述是最终的程序产出，最为细致。
第4章 程序的控制结构 99
开始
输入R
输入：实数R 是 R<0? 1
处理： -R→R 2
R={RR 否 3
4
输出：输出[R 输出S
结束
(a)问题IPO描述 (b)流程图描述
R=eval(input("输入实数：")
if(R<0):
R=R
print("绝对值"R)
(c)Python代码描述
图4.7 分支结构在三种描述下的对比
开始
输入R
输入：正整数R
s
S+i→S
i+1→i 1
处理： 是 2
i<R? S=1+2+3+…+R 3
输出：输出S 否 4
输出S 5
6
结束
(a)问题IPO描述 (b)流程图描述
R=eval(input("请输入正整数：“)
i,S=0,0
while(i<=R):
S=S+i
i-i+1
print("累加求和"S)
(c)Python代码描述
图4.8 循环结构在三种描述下的对比
思考与练习
4.1 判断题：复杂的程序结构都是由基本结构组合而成。
4.2 判断题：分支结构可以向已经执行过的语句部分跳转(即向后跳转)。
4.3 下面是流程图的基本元素的是( )。
A.判断框 B.顺序结构 C.分支结构 D.循环结构
4.4 循环结构可以使用Python语言中的( )语句实现?
A. print B. while C. loop D. if
100 第二部分 深入 Python语言
4.2 程序的分支结构
要点：Python通过if、elif、else等保留字提供单分支、二分支和多分支结构。
4.2.1 单分支结构：if语句
Python中if语句的语法格式如下：
if <条件>:
<语句块>
语句块是if条件满足后执行的一个或多个语句序列，语句块中语句通过与if所
在行形成缩进表达包含关系。if语句首先评估条件的结果值，如果结果为True,则
执行语句块中的语句序列，然后控制转向程序的下一条语句。如果结果为False,语
句块中的语句会被跳过。if语句的控制过程如图4.9所示。
<条件>? 否
是
≤语句块>
图4.9 if语句的控制流程图
if 语句中语句块执行与否依赖于条件判断。但无论什么情况，控制都会转到 if
语句后与该语句同级别的下一条语句。
if语句中条件部分可以使用任何能够产生True或False的语句或函数。形成判
断条件最常见的方式是采用关系操作符。Python 语言共有6个关系操作符，如表4.1
所示。
表4.1 Python的关系操作符(共6个)
操 作 符 数 学符号
≤
>
≠
操作符含义
< 小于 = 小于或等于
>= 大于或等于
> 大于 = 等于
1= 不等于
第4章 程序的控制结构 101
特别注意，Python使用“=”表示赋值语句，使用“=”表示等于。
【微实例4.4】PM 2.5空气质量提醒(1)。
空气污染是当下社会比较关注的问题，PM2.5是衡量空气污染的重要指标。
PM2.5是指大气中直径小于或等于2.5μm的可入肺颗粒物。PM2.5颗粒粒径小，含
大量有毒、有害物质且在大气中停留时间长、输送距离远，因而对人体健康和大气
环境质量有很大影响。目前空气质量等级以PM2.5数值划分为6级。PM2.5数值在
0~35空气质量为优，35~75为良，75～115为轻度污染，115～150为中度污染，
150～250为重度污染，250～500为严重污染。
一个简化版的空气质量标准采用三级模式：0～35为优，35～75为良，75以上
为污染。人们也许不关心 PM2.5指数值具体为多少，而更关心空气质量到底怎样。
计算机可以通过PM2.5指数分级发布空气质量提醒。该问题的IPO描述如下。
输入：接收外部输入的PM2.5值
处理：
if PM2.5值≥75,打印空气污染警告
if35≤PM2.5值<75,打印空气质量良，建议适度户外运动
if PM2.5值<35,打印空气质量优，建议户外运动
输出：打印空气质量提醒
微实例4.4的完整代码如下：
微实例4.4 m4.4PM25Warning.py
1 PM= eval(input("请输入 PM2.5数值："))
2
3
if 0<= PM<35:
print("空气优质，快去户外运动!")
4 if 35<= PM <75:
5 print("空气良好，适度户外活动!")
6 if 75<= PM:
7 print("空气污染，请小心!")
微实例4.4展示了用数字进行条件比较的例子，字符或字符串也可以用于条件
比较。字符串比较本质上是字符串对应Unicode编码的比较，因此，字符串的比较
按照字典顺序进行。例如，英文大写字符对应的Unicode 编码比小写字符小。以下
是一些例子：
>>>4<5
True
>>>"python"=="python"
True
>>>"Python">"python"
False
源代码4-1
PH 2.5空气质量
提醒(1
源代码4-2
PM 2.5空气质量
捉醒(21
102 第二部分 深入Python语言
4.2.2 二分支结构：if-else语句
Python中if-else语句用来形成二分支结构，语法格式如下：
if <条件>:
<语句块1>
else:
<语句块2>
语句块1是在if条件满足后执行的一个或多个语句序列，语句块2是if条件不
满足后执行的语句序列。二分支语句用于区分条件的两种可能，即True 或者False,
分别形成执行路径。
【微实例4.5】PM2.5空气质量提醒(2)。
如果用户只关心空气质量是否污染两种情况，可以通过二分支语句完成。
微实例4.5 m4.5PM25Warning.py
1 PM= eval(input("请输入 PM2.5数值："))
2 if PM >= 75:
3 print("空气存在污染，请小心!")
4
5
else:
print("空气没有污染，可以开展户外运动!")
二分支结构还有一种更简洁的表达方式，适合通过判断返回特定值，语法格式
如下：
<表达式1> if <条件>else<表达式2>
其中，表达式1/2一般是数字类型或字符串类型的一个值，微实例4.5可以改
造为
1
2
PM= eval(input("请输入 PM2.5数值："))
print("空气(}污染!".format("存在"if PM>=75 else"没有"))
if-else的紧凑结构非常适合对特殊值处理的情况，其他例子如下：
>>>count=2
>>>count if count!=0 else"不存在"
2
>>>count =0
>>>count if count!=0 else"不存在"
"不存在"
第4章 程序的控制结构 103
拓展：通往天堂的选择
你的面前有两扇门，一扇通往天堂，一扇通往地狱。每扇门前各站着一个人，
两个人中一个人说真话，一个人说假话，现在你只能选择问其中一个人一个问题，
你该怎样问才能确定通往天堂的大门呢?
4.2.3 多分支结构：if-elif-else 语句
Python的if-elif-else描述多分支结构，语句格式如下，控制流程图如图4.10所示。
if<条件1>:
<语句块1>
elif<条件2>:
<语句块2>
…
else:
<语句块N>
<条件I>? 是
否
否
<条件N-1>? 是
否
图4.10 多分支结构的控制流程图
多分支结构是二分支结构的扩展，这种形式通常用于设置同一个判断条件的多
条执行路径。Python依次评估寻找第一个结果为True的条件，执行该条件下的语句
块，结束后跳过整个 if-elif-else 结构，执行后面的语句。如果没有任何条件成立，
else下面的语句块将被执行。else子句是可选的。
微实例4.4通过多条独立的 if语句对同一个变量PM进行判断，这种情况更适
合多分支结构，改造后的代码如下：
<语句块1>
<语句块N-1>
<语句块N>
1 PM=eval(input("请输入 PM2.5数值："))
2 if 0<= PM<35:
3 print("空气优质，快去户外运动!")
4 elif 35<= PM <75:
5 print("空气良好，适度户外活动!")
源代码4-3:
PM 2.5空气质量
提醒(3)
104 第二部分 深入 Python语言
6
PeLnt(空气污染，请小心!”) 7
思考与练习
4.5 判断题：简单分支结构是最基础的程序结构，在设计中一般用不到。
4.6 判断题：多分支结构是使用最广泛的结构，可替代任何选择性结构。
4.7 判断题：Python语法认为条件x<=y<=z是合法的。
4.8 Python通过(Z)来判断操作是否在分支结构中。
A.括号 B.缩进 C.花括号 D.冒号
4.9 请分析下面的程序，若输入 score为80,输出grade为多少?是否符合逻
辑?为什么?
1
2
3
4
5
6
7
8
if score >=60.0:
grade='D'
elif score >= 70.0:
grade=C'
elif score >= 80.0:
grade ='B'
else score >= 90.0:
grade=A
4.3 实例5:身体质量指数BMI
要点：这是一个计算BMI并通过分支结构给出身体质量分类的实例。
改革开放近40年，中国取得了世界瞩目的发展成就，人民生活水平显著提高，
越来越多人开始关注“身体质量”,其中，肥胖程度最受关注。身体质量指数(Body
Mass Index,BMI)是国际上常用的衡量人体肥胖程度和是否健康的重要标准，主
要用于统计分析。肥胖程度的判断不能采用体重的绝对值，它天然与身高有关。因
此，BMI通过人体体重和身高两个数值获得相对客观的参数，并用这个参数所处范
围衡量身体质量。
BMI的定义如下：
BMI= 体重(kg)/身高2(m2)
例如，一个人身高1.75m、体重75kg,他的BMI值为24.49。
BMI值可以客观地衡量人的肥胖程度或健康程度。世界卫生组织(WorldHealth
Organization,WHO)根据全球人口体重统计认为，BMI值低于18.5 kg/m2时“过
第4章 程序的控制结构 105
轻”,表明个体可能营养不良或者饮食无法保障：BMI值高于25kg/m2时“过重”。
我国卫生部也根据中国人体质给出了国内BMI参考值。更多BMI衡量标准如表4.2
所示。
表4.2 BMI指标分类
分类
偏瘦
正常
偏胖
肥胖
拓展：中国居民膳食指南
《中国居民膳食指南(2016)》是2016年5月13日由国家卫生计生委疾控局
发布的指导中国居民饮食的权威资料。该指南针对2岁以上的所有健康人群提出
6条核心推荐，分别为：食物多样，谷类为主；吃动平衡，健康体重；多吃水果、
奶类、大豆；适量吃鱼、禽、蛋、瘦肉；少盐少油，控糖限酒；杜绝浪费，新兴
食尚。
指南建议平均每天摄入12种以上食物，每周25种以上。各年龄段人群都应
坚持日常身体活动，每周至少进行5天中等强度身体活动，累计150分钟以上。
蔬菜水果是平衡膳食的重要组成部分，吃各种各样的奶制品，经常吃豆制品，适
量吃坚果。鱼、禽、蛋和瘦肉摄入要适量。少吃肥肉、烟熏和腌制肉食品。成人
每天食盐不超过6g,每天烹调油25~30g.足量饮水，成年人每天7~8杯，约
1500~1700ml,提倡饮用白开水和茶水。健康饮食，你做到了哪些?
本实例编写一个根据体重和身高计算 BMI值的程序，同时输出国际和国内的
BMI指标建议值。该问题的IPO描述如下。
输入：身高和体重值
处理：计算BMI值，并根据BMI指标分类找到合适类别
输出：打印指标分类信息
该实例的完整代码如下，请注意各判断条件及后面的注释。其中第2行最后采
用反斜杠()将很长的一行分解为两行书写，对于Python解释来说，这是一行代码。
实例代码5.1
1 #e5.1CalBMI.pY
2
e5.1CalBMLpy
height,weight= eval(input("请输入身高(米)和体重\
国际BMI值(kg/m2) 国内BMI值(kg/m2)
<18.5 <18.5
18.5~25 18.5~24
25~30 24~28
>30 >28
(公斤)(逗号隔开1:"))
3 bmi= weight/ pow(height,2)
4 print("BMI 数值为：{:2f}".format(bmi))
5 who,dom ="",""
6 if bmi<18.5:# WHO标准
7 who="偏瘦"
源代码4-4
身体质量指数
BHMI的计算(1)
源代码4-5:
身体质量指数
BMT的计算(2)
106 第二部分 深入 Python语言
8 elif bmi<25:#18.5<= bmi<25
9 who="正常"
10 elif bmi< 30: # 25<= bmi<30
11 who="偏胖"
12 else:
13 who="肥胖"
14 if bmi<18.5: # 我国卫生部标准
15 dom="偏瘦"
16 elif bmi<24: # 18.5<= bmi<24
17 dom="正常"
18 elif bmi<28: # 24<= bmi<28
19 dom="偏胖"
20 else:
21 dom="肥胖"
22 print("BMI 指标为：国际'[0}',国内'(1}'".format(wto,dom))
程序执行后的效果如下：
>>>
请输入身高(米)和体重(公斤)[逗号隔开1:1.75,75
BMI数值为：24.49
BMT 指标为：国际'正常',国内!偏胖
实例代码5.1采用了多分支结构对BMI数值按照不同区间范围进行分类，这种
采用if-elif-else分支语句进行程序设计的方式十分常见。对于需要同时打印国际和
国内两套BMI标准，程序采用两个 if-elif-else 语句分别计算两类不同BMI值。这种
做法的好处是代码清晰明了，容易调试。实例代码5.2将两套指标合成一个if-elif-else
语句实现。
实例代码5.2 e5.2CalBMLpy
1 #e5.2CalBMI.PY
2 height, weight = eval(input("请输入身高(米)和体重\
(公斤)(逗号隔开1:"))
3 bmi= weight / pow(height,2)
4 print("BMI数值为：{:.2f)".format(bmi))
5 who,dom="",""
6 if bmi<18.5:
7 who,dom="偏瘦","偏瘦"
8 elif 18.5<= bmi<24:
9 who,dom="正常","正常"
10 elif 24<= bmi<25:
11 who,dom="正常","偏胖"
12 elif 25<= bmi<28:
第4章 程序的控制结构 107
13 who,dom="偏胖","偏胖"
14 elif 28<= bmi<30:
15 who,dom="偏胖","肥胖"
16 else:
17
18
who,dom="肥胖","肥胖"
print("BMI指标为：国际'{0},国内'(1}'".format(who,dom))
比较实例代码5.1和实例代码5.2可以看到，if语句的运用主要与程序编写者对
问题的理解及算法设计有关，采用一组if语句将两套BMI指标融合在一起，这实际
上是算法的改变。即使对专业程序员来说，程序的简洁性和可读性都比更少的代码
行数重要，这里，推荐采用实例代码5.1的方式编写程序。
思考与练习
4.10 观察实例代码5.1中的第8行和第10行，思考为何代码不按照注释方式
写全变量的最小边界。
4.11 判断题：Python 中条件24<=28<25是合法的，且输出为False。
4.12 实例代码5.1中第2行最后的反斜杠(\)有什么作用?
4.4 程序的循环结构
要点：Python通过 for、while等保留字提供遍历循环和无限循环的结构。
根据循环执行次数的确定性，循环可以分为确定次数循环和非确定次数循环。
确定次数循环指循环体对循环次数有明确的定义，这类循环在Python中被称为“遍
历循环”,其中，循环次数采用遍历结构中的元素个数来体现，具体采用for 语句实
现。非确定次数循环指程序不确定循环体可能的执行次数，而通过条件判断是否继
续执行循环体，Python提供了根据判断条件执行程序的无限循环，采用while 语句
实现。
4.4.1 遍历循环：for语句
Python通过保留字for 实现“遍历循环”,基本使用方法如下：
for <循环变量> in <遍历结构>:
<语句块>
之所以称为“遍历循环”,是因为 for 语句的循环执行次数是根据遍历结构中元
素个数确定的。遍历循环可以理解为从遍历结构中逐一提取元素，放在循环变量中，
对于所提取的每个元素执行一次语句块。
108 第二部分 深入Python语言
遍历结构可以是字符串、文件、组合数据类型或range()函数等，常用的使用方
式如下：
循环N次
for iin range(N):
<语句块>
遍历文件fi的每一行 遍历字符串s
for line in fi:for c in s:
<语句块> <语句块>
遍历列表1s
for item in Is:
<语句块>
遍历循环还有一种扩展模式，使用方法如下：
for <循环变量> in <遍历结构>:
<语句块1>
else:
<语句块2>
在这种扩展模式中，当 for 循环正常执行之后，程序会继续执行else 语句中的
内容。else 语句只在循环正常执行并结束后才执行，因此，可以在<语句块 2>中放
置判断循环执行情况的语句。4.4.3节将结合 continue和break 语句进一步讲解 for
语句中else的用法。这里先给出一个小例子：
1 for s in "BIT":
2 print("循环进行中："+s)
3 else:
4 s="循环正常结束"
5 print(s)
程序执行后的结果如下：
>>>
循环进行中：B
循环进行中：I
循环进行中：T
循环正常结束
4.4.2 无限循环：while 语句
很多应用无法在执行之初确定遍历结构，这需要编程语言提供根据条件进行循
环的语法，称为无限循环，又称条件循环。无限循环一直保持循环操作直到循环条
件不满足才结束，不需要提前确定循环次数。
Python通过保留字while实现无限循环，基本使用方法如下：
while <条件>:
<语句块>
其中条件与if语句中的判断条件一样，结果为True和False。
while语义很简单，当条件判断为True时，循环体重复执行语句块中语句：当
条件为False时，循环终止，执行与while同级别缩进的后续语句。
无限循环也有一种使用保留字else的扩展模式，使用方法如下：
第4章 程序的控制结构 109
while<条件>:
<语句块1>
else:
<语句块2>
在这种扩展模式中，当while 循环正常执行后，程序会继续执行else 语句中的
内容。else 语句只在循环正常执行后才执行，因此，可以在语句块2中放置判断循
环执行情况的语句，例如：
1 s,idx="BIT",0
2 while idx< len(s):
3 print("循环进行中："+s[idx])
4 idx +=1
5 else:
6 s="循环正常结束"
7 print(s)
程序执行后的结果如下：
>>>
循环进行中：B
循环进行中：I
循环进行中：T
循环正常结束
如果通过while实现一个计数循环，需要在循环之前对计数器idx 进行初始化
并在每次循环中对计数器 idx 进行累加，如上述代码第4行。对比一下，在 for 循环
中循环变量逐一取自遍历结构，不需要程序维护计数器。
拓展：科幻电影中的循环故事
循环不仅是编程语言的组成部分，也是好莱坞科幻题材的最爱。在编剧笔下，
情节在时间轮回与空间虚实中无限循环，剧情展示着主人公享受并发现循环奥秘
的历程，十分刺激好看!下面推荐几部无限循环类电影，感受一下控制结构的奥
秘吧!例如，《恐怖游轮》、《源代码》、《蝴蝶效应》、《罗拉快跑》、《明日边缘》、
《土拨鼠之日》等。
4.4.3 循环保留字：break和continue
循环结构有两个保留字：break和continue,它们用来辅助控制循环执行。
break用来跳出最内层for或while循环，脱离该循环后程序从循环代码后继续
执行，例如：
110 第二部分 深入 Python语言
for s in "BIT": 1
for iin range(10): 2
3 print(s,end="")
4 if s=="I":
5 break
程序执行后的结果如下：
>>>
BBBBBBBBBBITTTTTTTTTT
其中，break 语句跳出了最内层for循环，但仍然继续执行外层循环。每个break
语句只有能力跳出当前层次循环。
continue 用来结束当前当次循环，即跳出循环体中下面尚未执行的语句，但不
跳出当前循环。对于while循环，继续求解循环条件。而对于for 循环，程序流程接
着遍历循环列表。对比 continue和break 语句，如下：
1
2
3
4
for s in"PYTHON":
if s=="T":
continue
print(s,end="")
1
2
3
4
for s in"PYTHON":
if s=="T":
break
print(s,end="")
两个程序执行后的结果分别如下：
>>> >>>
PYHON PY
continue语句和break 语句的区别是，continue 语句只结束本次循环，而不终止
整个循环的执行；而break 语句则是结束整个循环过程，不再判断执行循环的条件
是否成立。
for循环和 while循环中都存在一个else扩展用法。else中的语句块只在一种条
件下执行，即循环正常遍历了所有内容或由于条件不成立而结束循环，没有因为
break或 return(函数返回中使用的保留字)而退出。continue 保留字对else没有影
响。看下面两个例子：
1 for s in"PYTHON":
2 if s=="T":
3 continue
4 print(s,end="")
5 else:
6 print("正常退出")
1
2
3
for s in "PYTHON":
if s=="T":
break
4
5
6
print(s,end="")
else:
print("正常退出")
两个程序执行后的结果分别如下：
第4章 程序的控制结构 111
>>> >>>
PYRON正常退出 PY
思考与练习
4.13 判断题：所有 for 循环语句都可以用while循环语句改写。
4.14 判断题：while 循环只能用来实现无限循环的编程。
4.15 判断题：死循环对编程没有任何益处。
4.16 下面不是while循环的特点的是()。
B.能够实现无限循环 A.提高程序的复用性
C.如果不小心会出现死循环 D.必须提供循环的次数
4.17 以下可以终结一个循环的保留字是(6)。
A. if B. break C.exit D. continue
4.5 模块2:random库的使用
要点：随机运算的标准函数库random共提供9个常用函数。
4.5.1 random库概述
随机数在计算机应用中十分常见，Python 内置的 random库主要用于产生各种
分布的伪随机数序列。random库采用梅森旋转算法(Mersenne Twister)生成伪随机
数序列，可用于除随机性要求更高的加解密算法外的大多数工程应用。
使用 random 库的主要目的是生成随机数，因此，读者只需要查阅该库中随机
数生成函数，找到符合使用场景的函数即可。该库提供了不同类型的随机数函数，
所有函数都是基于最基本的random.randomO函数扩展实现。
拓展：伪随机数和真随机数
随机数或随机事件是不确定性的产物，其结果是不可预测、产生之前不可预
见。无论计算机产生的随机数看起来多么“随机”,它们也不是真正意义上的随
机数。因为计算机是按照一定算法产生随机数的，其结果是确定的、可预见的，
称为“伪随机数”。真正意义上的随机数不能评价。如果存在评价随机数的方法，
即判断一个数是否是随机数，那么这个随机数就有确定性，将不再是随机数。
4.5.2 random库解析
表4.3列出了 random库常用的9个随机数生成函数。
阶段测试4-1:
Python程序控制
结构小测验
程序练习4-1
半小时学 Python
控制结构
图片资料4-1:
Python 快速参考
之random.jfeba.
datetime库
112 第二部分 深入 Python语言
表4.3 random库的常用函数(共9个)
函 数
seed(a=None)
描 述
初始化随机数种子，默认值为当前系统时间
random( 生成一个[0.0,1.0]之间的随机小数
randint(a,b) 生成一个[a,b]之间的整数
getrandbits(k) 生成一个k比特长度的随机整数
randrange(start,stop[,step]) 生成一个(start,stop)之间以step为步数的随机整数
uniform(a,b) 生成一个[a,b]之间的随机小数
choice(seq) 从序列类型，例如列表中随机返回一个元素
shuffle(seq) 将序列类型中的元素随机排列，返回打乱后的序列
sample(pop,k) 从pop类型中随机选取k个元素，以列表类型返回
random库的引用方法与math库一样，可以采用下面两种方式实现：
import random
或
from random import
使用 random 库的一些例子如下，请读者注意，这些语句每次执行后的结果不
一定一样：
>>>from random import
>>>random()
0.2922089114412476
>>>uniform(1,10)
1.5913082783598524
>>>uniform(1,20)
7
>>>randrange(0,100,4)#从0开始到100以4递增的元素中随机返回
96
>>>choice(range(100))
97
>>>1s= list(range(10))
>>>print(1s)
[0,1,2,3,4,5,6,7,8,9]
>>>shuffle(1s)
>>>print(1s)
[5,8,4,7,6,9,3,0,2,11
生成随机数之前可以通过 seed()函数指定随机数种子，随机数种子一般是一个
整数，只要种子相同，每次生成的随机数序列也相同。这种情况便于测试和同步数
据，例如：
>>>seed(125)#随机数种子赋值125
>>>"(}.(}.(}".format(randint(1,10),randint(1,10),randint(1,10))
'4.4.10'
第4章 程序的控制结构 113
>>>"(}.().(}".format(randint(1,10),randint(1,10),randint(1,10))
'5.10.3'
>>>seed(125)#再次给随机数种子赋值125
>>>"{1.(}.{}".format(randint(1,10),randint(1,10),randint(1,10))
'4.4.10'
由上述语句可以看出，在设定相同种子后，每次调用随机函数生成的随机数是
相同的，这是随机数种子的作用，也是伪随机序列的应用之一。
思考与练习
4.18 从random库中选取相应的函数满足下列条件。
(1)随机生成100内的10个整数。 库
(2)随机选取0到100间的奇数。
(3)从字符串'abcdefghij'中随机选取4个字符。
(4)随机选取列表['apple,'pear,'peach','orange']中的1个字符串。
4.6 实例6:π的计算
要点：这是一个采用蒙特卡罗方法计算圆周率的实例。
π(圆周率)是数学和物理学普遍存在的常数之一，它定义了一个标准圆周长
与直径之比。众所周知，π是一个无理数，即无限不循环小数。精确求解圆周率π
是几何学、物理学和很多工程学科的关键。
对π的精确求解曾经是数学历史上一直难以解决的问题之一，因为π无法用任
何精确公式表示，在电子计算机出现以前，π 只能通过一些近似公式的求解得到，
直到1948年，人类才以人工计算方式得到π的808位精确小数。
迄今为止求解圆周率最好的方法是利用BBP公式，该公式如下：
-2418+4-8+58+6]
随着计算机的出现，数学家找到了求解π的另类方法：蒙特卡罗(Monte Carlo)
方法，又称随机抽样或统计试验方法。该方法属于计算数学的一个分支，由于其能
够真实地模拟实际物理过程，因此，解决问题与实际非常符合，可以得到很圆满的
结果。蒙特卡罗方法广泛应用于数学、物理学和工程领域。
当所要求解的问题是某种事件出现的概率，或者是某个随机变量的期望值时，
它们可以通过某种“试验”的方法，得到这种事件出现的频率，或者这个随机变数
的平均值，并用它们作为问题的解。这是蒙特卡罗方法的基本思想。
程序练习4-2
十分钟学 randam
114 第二部分 深入 Python语言
应用蒙特卡罗方法求解π的基本步骤如下：随机向如图4.11所示的单位正方形
和圆结构，抛洒大量“飞镖”点，计算每个点到圆心的距离从而判断该点在圆内或
者圆外，用圆内的点数除以总点数就是π/4值。随机点数量越大，越充分覆盖整个
图形，计算得到的π值越精确。实际上，这个方法的思想是利用离散点值表示图形
的面积，通过面积比例来求解π值。
41
-1 1
-11
图4.11 计算π使用的正方形和圆形
n=3000(π=3.16667) 1.0
0.8
0.6
0.4
0.2
0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
图4.12 计算π使用的1/4区域和抛点过程
为了简化计算，一般利用图形的1/4求解π值，如图4.12所示。该问题的IPO
表示如下。
输入：抛点数
处理：计算每个点到圆心的距离，统计在圆内点的数量
输出：π值
采用蒙特卡罗方法求解π值的Python程序如下：
第4章 程序的控制结构 115
实例代码6.1 e6.1CalPi.py
1 #e6.1CalPi.PY
2 from random import random
3 from math import sqrt
4 from time import clock
5 DARTS=10000
6 hits =0.0
7 clock()
8 for iin range(1,DARTS+1):
9 x,y=random(),random()
10 dist= sqrt(x**2+y**2)
11 if dist<=1.0:
12 hits= hits+1
13 pi=4*(hits/DARTS)
14 print("Pi值是(}.".format(pi))
15 print("运行时间是：{:5.5}s".format(clock()))
上述代码中，random(函数随机返回一个在[0,1)之间的浮点数，用两个随机数给
出随机抛点(x,y)的坐标。sqrt(函数来自于数学库math,用来求解输入数据的平方根。
第一次调用clock()函数启动一个新的计时器，第二次调动 clockO函数返回启动计时器
后的时间。代码中DARTS表示抛点数，初始设定为1000。该程序运行结果如下：
>>>
Pi值是3.144.
运行时间是：0.016477s
计算得到的π值为3.144,与大家熟知的3.141 5相差较远，原因是DARTS点
数量较少，无法更精确刻画面积的比例关系。表4.4列出了不同DARTS值情况下该
程序的运行情况。
表4.4 不同抛点数产生的精度和运行时间
DARTS π
3.109 375
3.138671
3.150 390
3.143554
3.141 357
3.147827
3.141 967
3.144577
3.1426696777
3.141 6978836
运 行时间
21 0.011 s
2 0.012s
212 0.014s
213 0.018s
24 0.030s
21? 0.049s
21? 0.116s
218 0.363s
22 1.255s
22? 40.13s
源代码4-6:
蒙特卡罗方法解
x值
116 第二部分 深入 Python语言
可以看到，随着DARTS 数量的增加，当达到220数量级时，π的值就相对准确
了。进一步增加 DARTS数量，能够进一步增加π的精度。
本节以π的计算为例，重点讲解蒙特卡罗方法，希望读者能够将该方法运用到
其他工程问题中。当然，求解π可以使用BBP公式，请读者根据本节开始给出的公
式编写代码，用另一种方法获得π的值。
拓展：圆周率日
圆周率日是一年一度庆祝数学常数π的节日，由大学倡导，在一些大学数学
系会有庆祝活动。圆周率日在每年的3月14日，通常庆祝活动在下午1时59分
开始，象征圆周率的6位近似值3.14159,有时甚至精确到26秒开始，以象征圆
周率的8位近似值3.141 5926。对于那些习惯24h计时的人，可以在3月14日
凌晨1时59分或者下午3时9分(15时9分)开始庆祝。
—竟然还有圆周率日!有没有自然对数日?有没有无作业曰?
——只要人类还有创造力，什么特殊日子都可能有。
思考与练习
4.19 请修改代码，随机生成更多的点，观察π的值是否更加精确。
4.20 怎样让π计算的程序每次运行结果都一样?
4.21 请调研一下，还有哪些计算问题可以用蒙特卡罗方法求解?
4.7 程序的异常处理
要点：Python通过try、except等保留字提供异常处理功能。
4.7.1 异常处理：try-except 语句
观察下面这段小程序：
1 num = eval(input("请输入一个整数："))
2 print(num**2)
当用户输入数字时，程序正常执行，如果用户输入的不是数字呢?
>>>
请输入一个整数：100
10000
>>>
第4章 程序的控制结构 117
请输入一个整数：NO
Traceback(most recent call last):
File"D:/PythonPL/echoInt.py",line 1,in <module>
num=eval(input("请输入一个整数："))
File "<string>",line 1,in <module>
NameError:name 'No'is not defined
可以看到，Python 解释器返回了异常信息，同时退出程序，图4.13具体说明了
这个异常信息中各部分的含义。
异常文件路径 异常发生的代码行数
Traceback(most recent call last):
异常回溯
标记
File "D:/PythonPL/echoInt.py",line 1,in <module>
num= eval(input("请输入一个整数："))
File"<string>",line 1,in module>
NameError:name 'NO'is not defined
异常类型 异常内容提示
图4.13 Python异常信息含义说明
Python异常信息中最重要的部分是异常类型，它表明发生异常的原因，也是程
序处理异常的依据。
Python使用try-except 语句实现异常处理，其基本语法格式如下：
try:
<语句块1>
except <异常类型>:
<语句块2>
语句块1是正常执行的程序内容，当发生异常时执行 except 保留字后面的语句
块，为上述小程序增加异常处理，代码如下：
1 try:
2 num= eval(input("请输入一个整数："))
3 print(num**2)
4 except NameError:
5 print("输入错误，请输入一个整数!")
该程序执行结果如下：
>>>
请输入一个整数：NO
输入错误，请输入一个整数!
源代码4-7
异常处理的小例
子(1)
源代码4-8:
异常处理的小例
子(2)
118 第二部分 深入 Python语言
拓展：异常和错误
编程语言的异常和错误是两个相似但不同的概念。异常和错误都可能引起程
序执行错误而退出，它们属于程序没有考虑到的例外情况(exception)。然而，绝
大多数不可控因素是可以预见的，例如，程序期望获得数字输入却得到了其他字
符输入、打开一个不存在的文件等。这种可以预见的例外情况称为“异常”(checked
exception),异常发生后经过妥善处理可以继续执行。另外一些因为程序编码逻辑
产生的不可预见的例外情况称为“错误”(unchecked exception),错误发生后程序
无法恢复执行，而且程序本不该处理这类可能的例外，例如，对于一个包含5个
字符的字符串，程序去索引其中第6个元素，这种错误完全可以避免。
4.7.2 异常的高级用法
除了最基本的 try-except 用法，Python异常还有一些略微高级的用法，这些方
法在实际程序设计中也十分常用。
try-except 语句可以支持多个except 语句，语法格式如下：
try:
<语句块1>
except <异常类型1>:
<语句块2>
except <异常类型 N>:
<语句块N+1>
except:
<语句块N+2>
其中，第1到第N个except语句后面都指定了异常类型，说明这些except所包
含的语句块只处理这些类型的异常。最后一个except 语句没有指定任何类型，表示
它对应的语句块可以处理所有其他异常。这个过程与 if-elif-else 语句类似，是分支
结构的一种表达方式，例如如下代码：
1 try:
2
3
4
alp="ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ"
idx = eval(input("请输入一个整数："))
print(alp[idx])
5 except NameError:
6 print("输入错误，请输入一个整数!")
7 except:
8 print("其他错误")
该程序将用户输入的数字作为索引从字符串 alp 中返回一个字符，当用户输入
非整数字符时，except NameError异常被捕获到，提示用户输入类型错误，当用户
第4章 程序的控制结构 119
输入数字不在0到25之间时，异常被 except 捕获，程序打印其他错误信息，执行
过程和结果如下：
>>>
请输入一个整数：NO
输入错误，请输入一个整数!
>>>
请输入一个整数：100
其他错误
除了try和except保留字外，异常语句还可以与else和 finally保留字配合使用，
语法格式如下：
try:
<语句块1>
except<异常类型1>:
<语句块2>
else:
<语句块3>
finally:
<语句块 4>
此处的else 语句与for 循环和while 循环中的else一样，当try中的语句块1正
常执行结束且没有发生异常时，else中的语句块3执行，可以看作是对try语句块正
常执行后的一种追加处理。finally 语句块则不同，无论 try中的语句块1是否发生异
常，语句块4都会执行，可以将程序执行语句块1的一些收尾工作放在这里，例如，
关闭、打开文件等。采用这些保留字的异常处理控制流过程如图4.14所示。
---try: -try:
<语句块1>
二except <异常类型1>:
二<语句块2>
else:
<语句块3>
finally:
<语句块4>
(b)异常处理流程
二<语句块1>
except<异常类型1>:
<语句块2>
二olse:
二<语句块3>
finally:
<语句块4>
(a)正常处理流程 源代码4-9:
异常处理的小例
子(3)
2
3
4
图4.14 异常处理控制流过程
采用else和 finally 修改代码如下：
1 try:
alp="ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ"
idx = eval(input("请输入一个整数："))
print(alp[idx])
阶段测试4-2
Python 异常处理
小测验
120 第二部分 深入 Python语言
5 except NameError:
6 print("输入错误，请输入一个整数!")
7 else:
8 print("没有发生异常"
9 finally:
10 print("程序执行完毕，不知道是否发生了异常")
执行过程和结果如下：
>>>
请输入一个整数：5
F
没有发生异常
程序执行完毕，不知道是否发生了异常
>>>
请输入一个整数：NO
输入错误，请输入一个整数!
程序执行完毕，不知道是否发生了异常
Python能识别多种异常类型，但不建议读者编写程序时过度依赖 try-except这
种异常处理机制。try-except异常一般只用来检测极少发生的情况，例如，用户输入
的合规性或文件打开是否成功等。对于本节小例子中索引字符串超过范围的情况应
该尽量在程序中采用if语句直接判断，而避免通过异常处理来应对这种可能发生的
“错误”。
对于面向商业应用的软件产品，稳定性和可靠性是最重要的衡量指标之一。即
使这类软件产品也不会滥用try-except类型语句。因为采用 try-except 语句会影响代
码的可读性，增加代码维护难度，因此，一般只在关键地方采用 try-except类型语
句处理可能发生的异常。建议读者结合函数设计统筹应用异常处理。更多经验还需
要实践来积累。
——没看懂，到底该什么时候该使用异常语句呢?
——程序员都是对它又爱又恨，其实，想用就用吧，用户体验好才是王道!
思考与练习
4.22 请阐述一下try、except、else、finally保留字在异常处理中的作用。
4.23 如何利用异常处理机制判断用户输入的合规性?
4.24 如果不用异常处理机制，还有什么办法判断用户输入的合规性?
本 章 小 结
本章主要讲解程序的基本结构，包括分支结构和循环结构，介绍身体质量指数
BMI的计算，用实例说明分支结构的使用。本章同时介绍了一个常用标准库random
第4章 程序的控制结构 121
库，利用它实现了蒙特卡罗方法求解π的过程。最后介绍了程序的异常处理操作。
程序练习题 程序练习4-3:
章节程序练习题
4.1 猜数游戏。在程序中预设一个0~9之间的整数，让用户通过键盘输入所猜
的数，如果大于预设的数，显示“遗憾，太大了";小于预设的数，显示“遗憾，太
小了”,如此循环，直至猜中该数，显示“预测N次，你猜中了!”,其中N是用户
输入数字的次数。
4.2 统计不同字符个数。用户从键盘输入一行字符，编写一个程序，统计并输
出其中英文字符、数字、空格和其他字符的个数。
4.3 最大公约数计算。从键盘接收两个整数，编写程序求出这两个整数的最大
公约数和最小公倍数(提示：求最大公约数可用辗转相除法，求最小公倍数则用两
数的积除以最大公约数即可)。
4.4 猜数游戏续。改编程序练习题4.1,让计算机能够随机产生一个预设数字，
范围在0～100之间，其他游戏规则不变。
4.5 猜数游戏续。对于程序练习题4.4程序，当用户输入的不是整数(如字母、
浮点数等)时，程序会终止执行退出。改编该程序，当用户输入出错时给出"输入
内容必须为整数!"的提示，并让用户重新输入。
4.6 羊车门问题。有3扇关闭的门，一扇门后面停着汽车，其余门后是山羊，
只有主持人知道每扇门后面是什么。参赛者可以选择一扇门，在开启它之前，主持
人会开启另外一扇门，露出门后的山羊，然后允许参赛者更换自己的选择。请问：
参赛者更换选择后能否增加猜中汽车的机会?——这是一个经典问题。
请使用 random 库对这个随机事件进行预测，分别输出参赛者改变选择和坚持
选择获胜的机率。
4.7 请用异常处理改造实例1,使其能够接收并处理用户的任何输入。
电子教室5-1
函数和代码复用
第5章 函数和代码复用
以代码行数来衡量程序设计的进度，就好比以重量来衡量飞机的制造进度。
Measuring programming progress by lines of code is like measuring aircraft
building progress by weight. ——比尔·盖茨(Bill Gates)
微软公司创始人、软件工程师、慈善家
连续22年(1995—2016)蝉联《福布斯》全球富豪榜首富
学习目标
(1)掌握函数的定义和调用方法。
(2)理解函数的参数传递过程以及变量的作用范围。
(3)了解 lambda函数。
(4)掌握时间日期标准库的使用。
(5)理解函数递归的定义和使用方法。
《关于一条连续而无切线，可由初等几何构作的曲线》是最早提到科赫曲线的书
籍。科赫曲线是一种外形类似雪花的几何曲线，又称为雪花曲线。作为分形曲线的一
种，它是数学的抽象，具有无限精细的结构。在科赫曲线基础上产生的科赫雪花更
加美丽。
用程序绘制科赫曲线，探求雪花构成的极限奥秘，即刻开始!
124 第二部分 深入 Python语言
5.1 函数的基本使用
要点：函数是一段具有特定功能的、可重用的语句组。
5.1.1 函数的定义
函数是一段具有特定功能的、可重用的语句组，用函数名来表示并通过函数名
进行功能调用。函数也可以看作是一段具有名字的子程序，可以在需要的地方调用
执行，不需要在每个执行的地方重复编写这些语句。每次使用函数可以提供不同的
参数作为输入，以实现对不同数据的处理；函数执行后，还可以反馈相应的处理
结果。
函数能够完成特定功能，与黑盒类似，对函数的使用不需要了解函数内部实现
原理，只要了解函数的输入输出方式即可。严格地说，函数是一种功能抽象。
有些函数是用户自己编写的，称为自定义函数；Python安装包也自带了一些函
数和方法，包括Python内置的函数(如 abs()、evalO)、Python标准库中的函数(如
math 库中的sqrtO)等。
使用函数主要有两个目的：降低编程难度和代码重用。函数是一种功能抽象，
利用它可以将一个复杂的大问题分解成一系列简单的小问题，然后将小问题继续划
分成更小的问题，当问题细化到足够简单时，就可以分而治之，为每个小问题编写
程序，并通过函数封装，当各个小问题都解决了，大问题也就迎刃而解。这是一种
自顶向下的程序设计思想，8.3节将详细介绍这种设计思想。函数可以在一个程序
中的多个位置使用，也可以用于多个程序，当需要修改代码时，只需要在函数中修
改一次，所有调用位置的功能都更新了，这种代码重用降低了代码行数和代码维护
难度。
Python使用def保留字定义一个函数，语法形式如下：
def <函数名>(<参数列表>):
<函数体>
return <返回值列表>
函数名可以是任何有效的Python标识符；参数列表是调用该函数时传递给它的
值，可以有零个、一个或多个，当传递多个参数时各参数由逗号分隔，当没有参数
时也要保留圆括号。函数定义中参数列表里面的参数是形式参数，简称为"形参"。
函数体是函数每次被调用时执行的代码，由一行或多行语句组成。当需要返回值时，
使用保留字return和返回值列表，否则函数可以没有return 语句，在函数体结束位
置将控制权返回给调用者。
第5章 函数和代码复用 125
函数调用和执行的一般形式如下：
<函数名>(<参数列表>)
此时，参数列表中给出要传入函数内部的参数，这类参数称为实际参数，简称
为“实参”。
【微实例5.1】生日歌。
过生日时要为朋友唱生日歌，歌词为
Happy birthday to you!
Happy birthday to you!
Happy birthday,dear<名字>
Happy birthday to you!
编写程序为Mike和Lily 输出生日歌。最简单的实现方法是重复使用 print()语
句，对Mike的生日歌输出如下：
1 print("HappY birthday to you!")
2 print("Happy birthday to you!")
3 print("Happy birthday,dear Mike!")
4 print("Happy birthday to you!")
其中，第1、2、4行代码相同，假如需要将 birthday 改为 new year,则每处都
要修改。为了避免这种情况，可以用函数进行封装。上述代码中除第3行有微小不
同外其余代码完全一致，这会带来重复代码，为了能够复用语句，考虑将代码修
改为：
微实例5.1 m5.1HappyBirthday.py
1 def happy():
2 print("Happy birthday to you!")
3 def happyB(name):
4 happY()
5 happy()
6 print("Happy birthday,dear ()!".format(name))
7 happy()
8 happYB("Mike")
9 print()
10 happyB("Lily")
该程序输出结果如下：
>>>
Happy birthday to you!
Happy birthday to you!
Happy birthday,dear Mike!
源代码5-1
生日歌
126 第二部分 深入 Python语言
Happy birthday to you!
Happy birthday to you!
Happy birthday to you!
Happy birthday,dear Lily!
Happy birthday to you!
微实例5.1代码中第3行定义了一个函数 happyBO,括号中的name是形参，用
来指代要输入函数的实际变量，并参与完成函数内部功能。第8和第10行调用两次
happyBO函数，输入的"Mike"和"Lily"是实参，替换 name,用于函数执行。
5.1.2 函数的调用过程
程序调用一个函数需要执行以下4个步骤。
(1)调用程序在调用处暂停执行。
(2)在调用时将实参复制给函数的形参。
(3)执行函数体语句。
(4)函数调用结束给出返回值，程序回到调用前的暂停处继续执行。
对微实例5.1的生日歌程序跟踪分析。第1到第7行是函数定义，函数只有在
被调用时才执行，因此，前7行代码不直接执行。程序最先执行的语句是第8行的
happyB("Mike")。当Python执行到这行时，由于调用了happyBO函数，当前执行暂
停，程序用实参"Mike"替换happyB(name)中的形参 name,形参被赋值为实参的值，
类似执行了如下语句：
name"Mike"
然后，使用实参代替形参执行函数体内容。当函数执行完毕后，重新回到第8行，
继续执行余下语句。函数第8行的执行过程如图 5.1所示，这里函数 happyBO的变
量name被自动替换为"Mike"。
name="Mike"
happyB("Mike")—def happYB(name):
print() happY()
happyB("Lily") happy()
print("Happy birthday,dear!".format(name))
happyO
图5.1 微实例5.1中happyBO的被调用过程
当程序执行 happyBO函数体时，第一条执行语句是happyO函数，这也是一个函
数调用。因此，Python暂停执行 happyBO函数，将控制传递给被调用的函数happy(O。
happyO函数体包含了一个简单的 print 语句，该语句执行后函数体结束，程序重新
返回调用happyO函数的位置。图5.2给出了happyO函数调用和返回的执行过程。
第5章 函数和代码复用 127
name="Mike"
hapPyB《"Mike"))def happyB(name):
print()
happyB("Lily")
happy()def happY():
print("Happy birthday to you!") happy()
print("HappY birthday, dear!".format(name))
happy(
图5.2 微实例5.1中happyO的被调用和返回过程
程序执行完happyBO函数体后，返回调用该函数的原始位置，继续执行，如图
5.3所示。
name="Mike"
happyB("Mike")
print()
happyB("Lily")
def happyB(name):
happY(O
happY(
print("Happy birthday,dear!",format(name))
happY( )
图53 微实例51中happyBO的被调用和返回过程
拓展：函数式编程
函数式编程是一种编程范式，常见的编程范式还包括命令式编程和面向对象
编程等。函数式编程的主要思想是把程序过程尽量写成一系列函数调用，通过函
数进一步提高封装级别，函数式编程通过使用一系列函数能够使代码编写更简
洁、更易于理解，是中小规模软件项目中最常用的编程方式。
5.1.3 lambda函数
表2.1介绍了Python的33个保留字，其中一个是lambda,该保留字用于定义
一种特殊的函数——匿名函数，又称lambda函数。匿名函数并非没有名字，而是将
函数名作为函数结果返回，语法格式如下：
<函数名>=lambda<参数列表>:<表达式>
lambda函数与正常函数一样，等价于下面形式：
def<函数名>(<参数列表>):
return<表达式>
简单地说，lambda函数用于定义简单的、能够在一行内表示的函数，返回一个
函数类型，实例如下：
>>>f= lambda x,y:x+y
>>>type(f)
<class 'function'>
>>>f(10,12)
22
128 第二部分 深入 Python语言
lambda函数用于需要函数对象的场景，本书6.6节将使用 lambda函数定义列表
的排序原则。
思考与练习
5.1 Python中定义函数的关键字是( )。
A. def B.define C.function D.defunc
5.2 下列不是使用函数的优点的是( )。
B.使程序更加模块化 A.减少代码重复
D.为了展现智力优势 C.使程序便于阅读
5.3 判断题：函数在调用前不需要定义，拿来即用就好。
5.4 下面Python程序中定义f10时还没有定义f20,这种函数调用是否合法?
1
2
3
5
def f1():
f2()
def f2():
print("函数f2()")
f1()
5.2 函数的参数传递
要点：函数可以定义可选参数，使用参数的位置或名称传递参数值，根据
函数中变量的不同作用域有不同的函数返回值方式。
5.2.1 可选参数和可变数量参数
在定义函数时，如果有些参数存在默认值，即部分参数不一定需要调用程序输
入，可以在定义函数时直接为这些参数指定默认值。当函数被调用时，如果没有传
入对应的参数值，则使用函数定义时的默认值替代，例如：
>>>def dup(str,times =2):
print(str*times)
>>>dup("knock~")
knock~knock
>>>dup("knock~",4)
knock~knock~knock-knock~
第5章 函数和代码复用 129
由于函数调用时需要按顺序输入参数，可选参数必须定义在非可选参数的后面，
即 dupO函数中带默认值的可选参数times必须定义在str 参数后面。
在函数定义时，也可以设计可变数量参数，通过在参数前增加星号(*)实现。
带有星号的可变参数只能出现在参数列表的最后。调用时，这些参数被当作元组类
型传递到函数中，实例如下：
>>>def vfunc(a,*b):
print(type(b))
for n in b:
a += n
return a
>>>vfunc(1,2,3,4,5)
<class 'tuple'>
15
vfuncO函数定义了可变参数b,调用vfunc()函数时输入的(2,3,4,5)被当作元组
传递给b,与a累加后输出。6.1节将详细介绍元组类型，这里请读者将元组理解为
一组元素。
5.2.2 参数的位置和名称传递
函数调用时，实参默认采用按照位置顺序的方式传递给函数，例如 dup
("knock~",4)中第一个实参默认赋值给形参str,第二个实参赋值给形参times。这种
按照位置传递参数的方法固然很好，但当参数很多时，这种调用参数的方式可读性
较差。假设 func()函数有6个参数，它的定义如下，其中参数分别表示两组三维坐
标值。
func(x1,y1,z1,x2,y2,z2):
return
它的一个实际调用如下：
result=func(1,2,3,4,5,6,)
如果仅看实际调用而不看函数定义，很难理解这些输入参数的含义。在规模稍
大的程序中，函数定义可能在函数库中，也可能与调用相距很远，带来的可读性
较差。
为了解决上述问题，Python提供了按照形参名称输入实参的方式，此时函数调
用如下：
result-func(x2=4,y2=5,z2=6,x1=1,y1=2,z1=3)
由于调用函数时指定了参数名称，所以参数之间的顺序可以任意调整。
5.2.3 函数的返回值
return语句用来退出函数并将程序返回到函数被调用的位置继续执行。return语
130 第二部分 深入 Python语言
句可以同时将0个、1个或多个函数运算后的结果返回给函数被调用处的变量，
例如：
>>>def func(a,b):
return a*b
>>>s= func("knock~",2)
>>>print(s)
knock-knock-
函数可以没有return,此时函数并不返回值，如微实例5.1的happyO函数。函
数也可以用return 返回多个值，多个值以元组类型保存，例如：
>>>def func(a,b):
return b,a
>>>s= func("knock-",2)
>>>print(s,type(s))
(2,'knock~')<class 'tuple'>
5.2.4 函数对变量的作用
本小节主要讲授函数对程序中变量的作用问题，涉及组合数据类型，建议读者
学完第6章再阅读本小节。
一个程序中的变量包括两类：全局变量和局部变量。全局变量指在函数之外定
义的变量，一般没有缩进，在程序执行全过程有效。局部变量指在函数内部使用的
变量，仅在函数内部有效，当函数退出时变量将不存在。例如：
>>>n=1#n是全局变量
>>>def func(a,b):
c=a *b #c是局部变量，a和b作为函数参数也是局部变量
return c
>>>s= func("knock~",2)
>>>print(c)
Traceback(most recent cal1 last):
File "<pyshell#6>",line 1,in <module>
print(c)
NameError:name 'c'is not defined
这个例子说明，当函数执行完退出后，其内部变量将被释放。
如果函数内部使用了全局变量呢?例如：
>>>n=1 #n是全局变量
>>>def func(a,b):
#这个n是在函数内存中新生成的局部变量，不是全局变量 n=b
return a*b
第5章 函数和代码复用 131
>>>s = func("knock~",2)
>>>print(s,n) #测试一下n值是否改变
knock-knock~ 1
函数 funcO内部使用了变量n,并且将变量参数b赋值给变量n,为何n值没有
改变?因为函数 funcO有自己的内存空间，它将n=b语句理解为生成一个局部变量
n,并将参数b赋值给它，此时 func()函数没有将n当作全局变量。所以，函数退出
后，局部变量n被释放，全局变量n的值没有改变。
如果希望让 func(函数将n当作全局变量，需要在变量n使用前显式声明该变
量为全局变量，代码如下：
>>>n=1#n是全局变量
>>>def func(a,b):
global n
n=b #将局部变量b赋值给全局变量n
return a*b
>>>s = func("knock~",2)
>>>print(s,n) #测试一下n值是否改变
knock~knock~ 2
如果此时的全局变量不是整数 n,而是列表类型Is,会怎么样呢?理解如下
代码：
>>>1s =[] #1s是全局列表变量
>>>def func(a,b):
1s.append(b) #将局部变量b增加到全局列表变量ls中
return a*b
>>>s= func("knock~",2)
>>>print(s,1s)#测试一下1s值是否改变
knock~knock~ [21
请读者注意，奇迹产生了，与之前的整数变量n不同，全局列表变量在函数 funcO
调用后竟然发生了改变!
——这是为什么?灵异事件?
——Python才刚刚开始展现它的魅力。
请读者查看6.2.1节内容，列表等组合数据类型由于操作多个数据，所以它们
在使用中有创建和引用的分别。当列表变量被方括号(□,无论是否为空)赋值时，
这个列表才被真实创建，否则只是对之前创建列表的一次引用。
上述代码 func)函数的ls.append(b)语句执行时需要一个真实创建过的列表，此
时 func()函数专属的内存空间中没有已经创建过且名称为Is的列表，因此，func(
函数进一步去寻找全局内存空间，自动关联全局Is列表，并修改其内容。当funcO
函数退出后，全局Is列表中的内容被修改。简单地说，对于列表类型，函数可以直
接使用全局列表而不需要采用global 进行声明。
如果func(函数内部存在一个真实创建过且名称为Is的列表，则 funcO函数将
操作该列表而不会修改全局变量，例如：
程序练习5-1
半小时学 Python
函数使用
阶段测试5-1
Python 函数概念
小测验
132 第二部分 深入 Python语言
#1s是全局列表变量 >>>ls =[]
>>>def func(a,b):
#创建了名称为1s的局部列表变量列 ls=[]
1s.append(b) #将局部变量b增加到全局列表变量1s中
return a*b
>>>s = func("knock~",3)
>>>print(s,Is) #测试一下1s值是否改变
knock-knock~(1
总结一下，Python 函数对变量的作用遵守如下原则。
(1)简单数据类型变量无论是否与全局变量重名，仅在函数内部创建和使用，
函数退出后变量被释放，如有全局同名变量，其值不变。
(2)简单数据类型变量在用global 保留字声明后，作为全局变量使用，函数退
出后该变量保留且值被函数改变。
(3)对于组合数据类型的全局变量，如果在函数内部没有被真实创建的同名变
量，则函数内部可以直接使用并修改全局变量的值。
(4)如果函数内部真实创建了组合数据类型变量，无论是否有同名全局变量，
函数仅对局部变量进行操作，函数退出后局部变量被释放，全局变量值不变。
拓展：指针和引用
指针是保存内存地址的变量，一般出现在比较底层的程序设计语言中，如C
语言。引用是某一变量的别名，用这个名字可以对变量进行操作，如Python列表
类型的引用。两者的主要区别是，指针直接指向内存地址，说明对象已经生成，
而引用只是别名，需要真实创建对象才能操作对象。由于列表类型在Python中十
分常用，要格外注意该类型真实创建和引用的区别。
思考与练习
5.5 如何定义带有可选参数的函数?
5.6 如何定义带有可变数量参数的函数?
5.7 假如 return语句同时返回3个值，返回值是什么数据类型?
5.8 参数的位置传递和名称传递各有什么优缺点?
5.9 在函数中操作全局列表类型变量时需要注意什么问题?
5.3 模块3:datetime库的使用
要点：Python时间处理的标准函数库datetime提供了一批显示日期和时间
的格式化方法。
第5章 函数和代码复用 133
5.3.1 datetime库概述
以不同格式显示日期和时间是程序中最常用到的功能。Python提供了一个处理
时间的标准函数库datetime,它提供了一系列由简单到复杂的时间处理方法。
datetime库可以从系统中获得时间，并以用户选择的格式输出。
datetime库以格林威治时间为基础，每天由3600×24秒精准定义。该库包括两
个常量：datetime.MINYEAR与datetime.MAXYEAR,分别表示 datetime 所能表示
的最小、最大年份，值分别为1与9999。
datetime库以类的方式提供多种日期和时间表达方式。
(1)datetime.date:日期表示类，可以表示年、月、日等。
(2)datetime.time:时间表示类，可以表示小时、分钟、秒、毫秒等。
(3)datetime.datetime:日期和时间表示的类，功能覆盖date和time类。
(4)datetime.timedelta:与时间间隔有关的类。
(5)datetime.tzinfo:与时区有关的信息表示类。
由于datetime.datetime类表达形式最为丰富，这里主要介绍这个类的使用。使
用datetime类需要用import保留字，引用datetime类的方式如下：
1 from datetime import datetime
拓展：1970年1月1日
当代计算机系统都有一个计时功能，能够输出从格林威治标准时间1970年1
月1日00:00:00开始到当下的时间计数，精确到秒，这是UNIX操作系统早期的
设计习惯，后沿用到所有计算机系统中。
现在的计算机硬件和系统都是64位，如果用64位存储这个时间计数则最大
可以表示距离1970年1月1日开始的2??秒，1年365天的总秒数约为1.9×224,
因此，64位计算机系统可以将时间表示到约公元239年，相信我们的N代子孙，
哪怕到地球毁灭那天都不用担心时间不准确了。
——为什么选择从1970年1月1日开始?
——无论选择从哪天开始，都会有同样的问题，不是吗?
5.3.2 datetime库解析
datetime类(datetime.datetime类，以下简称为datetime类)的使用方式是首先
创建一个datetime对象，然后通过对象的方法和属性显示时间。创建 datetime 对象
有3种方法：datetime.now()、datetime.utcnow(和 datetime.datetime()。
1.使用datetime.nowO获得当前日期和时间对象，使用方法如下：
datetime.now()
图片资科5-1:
Python 快速参考
之random.jieba.
datetime库
134 第二部分 深入Python语言
作用：返回一个datetime 类型，表示当前的日期和时间，精确到微秒。
参数：无
调用该函数，执行结果如下：
>>> from datetime import datetime
>>> today = datetime.now()
>>> today
datetime.datetime(2016,9,20,10,29,43,928549)
2.使用datetime.utenow()获得当前日期和时间对应的UTC(世界标准时间)时
间对象，使用方法如下：
datetime.utcnow()
作用：返回一个datetime类型，表示当前日期和时间的UTC表示，精确到微秒。
参数：无
调用该函数，执行结果如下：
>>> today = datetime.utcnow()
>>> today
datetime.datetime(2016,9,20,2,35,1,427954)
3.datetime.now()和datetime.utcnow(都返回一个datetime类型的对象，也可以
直接使用datetime()构造一个日期和时间对象，使用方法如下：
datetime(year,month,day, hour=0,minute=0,second=0,microsecond=0)
作用：返回一个datetime类型，表示指定的日期和时间，可以精确到微秒。
参数如下。
year:指定的年份，MINYEAR<= year <=MAXYEAR
month:指定的月份，1<= month<=12
day:指定的日期，1<=day <=月份所对应的日期上限
hour:指定的小时，0<= hour<24
minute:指定的分钟数，0<= minute <60
second:指定的秒数，0<= second<60
microsecond:指定的微秒数。0<=microsecond <1000000
其中，hour、minute、second、microsecond 参数可以全部或部分省略。
调用 datetime()函数直接创建一个datetime对象，表示2016年9月16日22:33,
32秒7微秒，执行结果如下：
>>> someday = datetime(2016,9,16,22,33,32,7)
>>> someday
datetime.datetime(2016,9,16,22,33,32,7)
到此，程序已经有了一个datetime 对象，进一步可以利用这个对象的属性显示
时间，为了区别datetime库名，采用上例中的someday代替生成的datetime 对象，
常用属性如表5.1所示。
第5章 函数和代码复用 135
表5.1 datetime类的常用属性(共9个)
属性
someday.min
someday.max
描 述
固定返回datetime的最小时间对象，datetime(1,1,1,0.0)
固定返回datetime的最大时间对象，
datetime(9999,12,31,23,59,59,999999)
someday year 返回someday包含的年份
someday.month 返回someday 包含的月份
someday.day 返回someday包含的日期
someday.hour
someday.minute
someday.second
someday.microsecond
返回someday 包含的小时
返回someday 包含的分钟
返回someday 包含的秒钟
返回 someday 包含的微秒值
datetime对象有3个常用的时间格式化方法，如表5.2所示。
表5.2 datetime类常用的时间格式化方法(共3个)
属 性 描 述
someday.isoformat( 采用ISO8601标准显示时间
someday.isoweekdayO 根据日期计算星期后返回1~7,对应星期一到星期日
someday.strftime(format) 根据格式化字符串 format进行格式显示的方法
isoformat()和 isoweekdayO方法的使用如下：
>>> someday = datetime(2016,9,16,22,33,32,7)
>>> someday.isoformat()
'2016-09-16T22:33:32.000007'
>>> someday.isoweekday()
5
strftime()方法是时间格式化最有效的方法，几乎可以以任何通用格式输出时间。
例如下例所示，用该方法输出特定格式时间。表5.3给出了strftime()方法的格式化
控制符。
>>> someday.strftime("8Y-8m-d H;号M:8S")
'2016-09-16 22:33:32'
表5.3 strftime()方法的格式化控制符
格式化字符串
%Y
日期/时间 值范围和实例
年份 0001~9999,例如，1900
%m 月份 01~12,例如，10
%B 月名 January-December,例如，April
%b 月名缩写 Jan-Dec,例如，Apr
%d 日期 01~31,例如，25
%A 星期 Monday-Sunday.例如，Wednesday
%a 星期缩写 Mon-Sun,例如，Wed
%H 小时(24h制) 00~23,例如，12
%l 小时(12h制) 01~12,例如，7
%p 上/下午 AM,PM,例如，PM
%M 分钟 00-59,例如，26
%S 秒 00~59,例如：26
程序练习5-2
十分钟学datetime
库
136 第二部分 深入 Python语言
strftimeO格式化字符串的数字左侧会自动补零，上述格式也可以与print)的格
式化函数一起使用，例如：
>>>from datetime import datetime
>>>now= datetime,now()
>>>now.strftime("Y-?8d")
'2016-09-20'
>>>now.strftime("A,8d.8B 名Y工：Mp")
'Tuesday,20.September 2016 01:53PM'
>>>print("今天是{0:Y}年{0:0m}月{0:d)日".format(now))
今天是2016年09月20日
datetime 库主要用于对时间的表示，从格式化角度掌握 strftime()函数已经能够
处理很多情况了。建议读者在遇到需要处理时间的问题时采用datetime库，简化格
式输出和时间的维护。
思考与练习
5.10 请利用datetime库将当前系统时间转换为字符串。
5.11 请利用datetime库输出5种不同的日期格式。
5.12 思考如何利用datetime库对一个程序的运行计时。
5.4 实例7:七段数码管绘制
要点：这是一个绘制七段数码管的实例，用于理解函数及其封装的价值。
数码管是一种价格便宜、使用简单的发光电子器件，广泛应用在价格较低的电
子类产品中，其中，七段数码管最为常用。七段数码管(Seven-segment Indicator)
由7段数码管拼接而成，每段有亮或不亮两种情况，改进型的七段数码管还包括一
个小数点位置，如图5.4所示。
a
f b
g
c
d dp
图5.4 七段数码管的结构图
第5章 函数和代码复用 137
七段数码管能形成2?=128种不同状态，其中部分状态能够显示易于人们理解的
数字或字母含义，因此被广泛使用。图5.5给出了十六进制中16个字符的七段数码
管表示。
S6日89 日己
图5.5 十六进制中16个字符的七段数码管表示
本节将延续实例2和2.4节内容，通过turtle库函数绘制七段数码管形式的日期
信息。该问题的IPO描述如下。
输入：当前日期的数字形式
处理：根据每个数字绘制七段数码管表示
输出：绘制当前日期的七段数码管表示
每个0到9的数字都有相同的七段数码管样式，因此，可以通过设计函数复用
数字的绘制过程。进一步，每个七段数码管包括7个数码管样式，除了数码管位置
不同外，绘制风格一致，也可以通过函数复用单个数码段的绘制过程。这里，先给
出程序的全部代码，实例代码7.1如下。
实例代码7.1 e7.IDrawSevenSegDisplay.py
源代码5-2:
基本的七段数码
管绘制
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
#e7.1DrawSevenSegDisplay.py
import turtle,datetime
def drawLine(draw):#绘制单段数码管
turtle.pendown()if draw else turtle.penup()
turtle.fd(40)
turtle.right(90)
def drawDigit(d):#根据数字绘制七段数码管
drawLine(True)if d in[2,3,4,5,6,8,9] else drawLine(False)
drawLine(True)ifdin [0,1,3,4,5,6,7,8,9]else drawLine(False)
drawLine(True)if d in [0,2,3,5,6,8,9] else drawLine(False)
drawLine(True)if d in[0,2,6,8] else drawLine(False)
turtle.left(90)
drawLine(True)if d in[0,4,5,6,8,9] else drawLine(False)
drawLine(True)if d in [0,2,3,5,6,7,8,9]else drawLine(False)
drawLine(True)if d in [0,1,2,3,4,7,8,9] else drawLine(False)
turtle.left(180)
turtle.penup()
turtle.fd(20)
def drawDate(date):#获得要输出的数字
138 第二部分 深入 Python语言
20 for iin date:
21 drawDigit(eval(i))#注意：通过eval()函数将数字变为整数
22 def main():
23 turtle.setup(800,350,200,200)
24 turtle.penup()
25 turtle.fd(-300)
26 turtle.pensize(5)
27 drawDate(datetime.datetime.now().strftime('Y8md'))
28 turtle.hideturtle()
29 main()
实例代码7.1定义了drawDigit(函数，该函数根据输入的数字d绘制七段数码
管，结合七段数码管结构，每个数码管的绘制采用图5.6所示的顺序。
6
s+ 7
1
起点-
44 2
3
图5.6 七段数码管的绘制顺序
绘制起点在数码管中部左侧，无论每段数码管是否被绘制出来，turtle画笔都按
顺序"画完"7个数码管。对于给定数字d,哪个数码段被绘制出来采用 if-else语
句判断。
cudnocrmid: 8 in [2,3,4,5,66,8,9] e lse d awLine(False)
以第8行为例，代码采用了单行 if-else 语句，这种语句常用于if和else分别只
有一行语句的情形。第8行代码采用普通 if-else 语句表达如下，可见，单行语句的
实现方式能够使表达更加紧凑。
1 if d in [2,3,4,5,6,8,9]:
2 drawLine(True)
3
4
else:
drawLine(False)
第8行代码根据输入数字判断是否要绘制七段数码管最中间的横线，当需要绘
第5章 函数和代码复用 139
制时，调用绘制函数drawLine(),参数赋值True;当不需要绘制时，参数赋值False。
根据0～9数字结构，对于2、3、4、5、6、8、9这些数字需要绘制，否则不需要绘
制。为了使输出样式固定，简化设计，当不需要绘制时，turtle画笔需要抬起。
drawLine(函数根据输出参数的值(True或False)决定是否抬起画笔。
为了使代码模块化更好，实例代码7.1定义了drawDate()函数和main(函数。其
中，drawDate()函数将更长数字分解为单个数字，进一步调用drawDigitO分别绘制
每个数字。main()函数将启动窗体大小、设置画笔宽度、设置系统时间等功能封装
在一起，但mainO函数并不体现单一功能，这种封装仅从提高代码可读性角度考虑。
请读者逐行理解实例代码7.1的其余部分，该程序运行后的效果如图5.7所示。
Python Turte Graphic
2060925
图5.7 实例代码7.1的运行效果
实例代码7.1给出了最基本的七段数码管绘制程序，可以看出，使用函数能大
量复用代码，避免相同功能重复编写。此外，函数的好处还体现在对代码的修改方
面。能否绘制更有趣的七段数码管呢?实例代码7.2给出了图5.8的绘制风格，请
读者比较实例代码7.2和实例代码7.1,进一步体会函数为编程带来的便利。
Python Turtle Graphic
206 25 月 年| 日
图5.8 实例代码7.2的运行效果
140 第二部分 深入 Python语言
实例代码7.2 e7.2DrawSevenSegDisplay.py
源代码5-3
风格的七段数码
管绘制
1
2
3
4
5
6
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
#e7.2DrawSevenSegDisplay-PY
import turtle,datetime
def drawGap():#绘制数码管间隔
turtle.penup()
turtle.fd(5)
def drawLine(draw):#绘制单段数码管
drawGap()
turtle.pendown()if draw else turtle.penup()
turtle.fd(40)
drawGap()
turtle.right(90)
def drawDigit(d):#根据数字绘制七段数码管
drawLine(True)if d in [2,3,4,5,6,8,9] else drawLine(False)
drawLine(True)if d in [0,1,3,4,5,6,7,8,9] else drawLine(False)
drawLine(True)if d in [0,2,3,5,6,8,9] else drawLine(False)
drawLine(True)if d in [0,2,6,8] else drawLine(False)
turtle.left(90)
drawLine(True)if d in [0,4,5,6,8,9] else drawLine(False)
drawLine(True)if d in[0,2,3,5,6,7,8,9] else drawLine(False)
drawLine(True)if d in[0,1,2,3,4,7,8,9] else drawLine(False)
turtle.left(180)
turtle.penup()
turtle.fd(20)
def drawDate(date):
turtle.pencolor("red")
for iin date:
ifi==-':
turtle.write('年',font=("Arial",18,"normal"))
turtle.pencolor("green")
turtle.fd(40)
elifi=='=':
turtle.write('月',font=("Arial",18,"normal"))
turtle.pencolor("blue")
turtle.fd(40)
elif i=='+':
turtle.write('日',font=("Arial",18,"normal"))
else:
drawDigit(eval(i))
def main():
turtle.setup(800,350,200,200)
turtle.penup()
turtle.fd(-350)
turtle.pensize(5)
drawDate(datetime.datetime.now().strftime('8Y-8m=8d+'))
turtle.hideturtle()
main()
第5章 函数和代码复用 141
拓展：计算机的硬件时钟
计算机断电再次打开后其系统时间往往是准确的，既然已经断电，计算机如
何能准确计时呢?原来，计算机主板上有一颗纽扣电池，它负责给硬件时钟供电。
这颗纽扣电池往往能用几年，所以，硬件时钟产生的时间都是准确且连续的。计
算机的硬件时钟由硬件计时电路组成。当需要使用时间时，操作系统会从硬件时
钟中读出时间放入内核给应用软件使用。
思考与练习
5.13 请说明单行 if-else语句有哪些作用?
5.14 请查阅资料回答实例代码7.1中第28行代码的作用。
5.15 为什么实例代码7.2中第44行使用"???作为格式化样式?
5.5 代码复用和模块化设计
要点：函数是程序的一种抽象，它通过封装实现代码复用。可以利用函数
对程序进行模块化设计。
程序由一系列代码组成，如果代码是顺序但无组织的，不仅不利于阅读和理解，
也很难进行升级和维护。因此，需要对代码进行抽象，形成易于理解的结构。当代
编程语言从代码层面采用函数和对象两种抽象方式，分别对应面向过程和面向对象
编程思想。
函数是程序的一种基本抽象方式，它将一系列代码组织起来通过命名供其他程
序使用。函数封装的直接好处是代码复用，任何其他代码只要输入参数即可调用函
数，从而避免相同功能代码在被调用处重复编写。代码复用产生了另一个好处，当
更新函数功能时，所有被调用处的功能都被更新。
面向过程是一种以过程描述为主要方法的编程方式，该方法要求程序员列出解
决问题所需要的步骤，然后用函数将这些步骤一步一步实现，使用时依次建立并调
用函数或编写语句即可。面向过程编程是一种基本且自然的程序设计方法，函数通
过将步骤或子功能封装实现代码复用并简化程序设计难度。
对象是程序的一种高级抽象方式，它将程序代码组织为更高级别的类。对象包
括表征对象特征的属性和代表对象操作的方法。例如，汽车是一个对象，其颜色、
轮胎数量、车型是属性，代表汽车的静态值；前进、后退、转弯等是方法，代表汽
车的动作和行为。在程序设计中，如果<a>代表对象，获取其属性<b>采用<a>.<b>,
调用其方法<c>采用<a>.<c>0。对象的方法具有程序功能性，因此采用函数形式封
装。简单地，对象是程序拟解决计算问题的一个高级别抽象，它包括一组静态值(属
性)和一组函数(方法)。从代码行数角度来看，对象和函数都使用了一个容易理解
的抽象逻辑，但对象可以凝聚更多代码。因此，面向对象编程更适合代码规模较大，
142 第二部分 深入 Python语言
交互逻辑复杂的程序。
面向过程和面向对象只是编程方式不同、抽象级别不同，所有面向对象编程能
实现的功能采用面向过程同样能完成，两者在解决问题上不存在优劣之分，很多专
业程序员仅采用面向过程方式编程。具体采用哪种方法取决于具体开发环境和要求，
一般在编写较大规模程序时采用面向对象方法，如Windows 操作系统，或需要10
人或更多人协同开发的程序，或带有窗口交互类的程序。Python语言同时支持面向
过程和面向对象两种编程方式，本书仅介绍但不讲解面向对象编程。
当程序的长度在百行以上，如果不划分模块，程序的可读性非常糟糕。解决这
一问题的最好方法是将一个程序分隔成短小的程序段，每一段程序完成一个小的功
能。无论面向过程还是面向对象编程，对程序合理划分功能模块并基于模块设计程
序是一种常用方法，被称为"模块化设计"。
模块化设计指通过函数或对象的封装功能将程序划分成主程序、子程序和子程
序间关系的表达。模块化设计是使用函数和对象设计程序的思考方法，以功能块为
基本单位，一般有以下两个基本要求。
(1)紧耦合：尽可能合理划分功能块，功能块内部耦合紧密。
(2)松耦合：模块间关系尽可能简单，功能块之间耦合度低。
使用函数只是模块化设计的必要非充分条件，根据计算需求合理划分函数十分
重要。一般来说，完成特定功能或被经常复用的一组语句应该采用函数来封装，并
尽可能减少函数间参数和返回值的数量。
拓展：紧耦合和松耦合
耦合性指程序结构中各模块之间相互关联的程度，它取决于各模块间接口的
复杂程度和调用方式。耦合性是影响软件复杂程度和设计质量的一个重要因素。
紧耦合指模块或系统间关系紧密，存在较多或复杂的相互调用。紧耦合的缺点在
于更新一个模块可能导致其他模块变化，复用较困难。松耦合一般基于消息或协
议实现，系统间交互简单。
对比实例代码2.1和实例代码2.3,尽管后者通过函数封装增多了代码行数，但
采用drawSnake()函数封装的功能理解起来更加容易。观察实例代码7.1,采用函数
封装后，理解程序的第一层次不再是直接阅读语句，而是阅读函数及其框架，有需
要时再进一步理解函数内部语句。为了增强代码可读性，建议读者采用实例代码7.1
中的方式，将程序初始化或函数间过渡语句封装为main()函数，使得全部代码都由
函数组成，最后通过调用main(函数执行程序。
尽管函数和模块化设计使整个程序看上去篇幅更长，但所增加的封装代码十分
有益，它们为程序带来了模块化的层次结构，使程序具有更好的可读性。
思考与练习
5.16 判断题：使用函数封装的程序一定符合模块化设计原则。
5.17 判断题：使用函数一定能够简化程序理解，没什么弊端。
5.18 思考松耦合和紧耦合在实例7中的体现。
第5章 函数和代码复用 143
5.6 函数的递归
要点：函数定义中调用函数自身的方式形成递归。
5.6.1 递归的定义
函数作为一种代码封装，可以被其他程序调用，当然，也可以被函数内部代码
调用。这种函数定义中调用函数自身的方式称为递归。就像一个人站在装满镜子的
房间中，看到的影像就是递归的结果。递归在数学和计算机应用上非常强大，能够
非常简洁地解决重要问题。
数学上有个经典的递归例子叫阶乘，阶乘通常定义如下：
n!=n(n-1)(n-2)…(1)
为了实现这个程序，可以通过一个简单的循环累积去计算阶乘。观察5!的计算，
如果去掉了5,那么就剩下计算4!,推广来看，n!=n(n-1)!。实际上，这个关系给出
了另一种表达阶乘的方式：
n-[u-D:ewise
这个定义说明0的阶乘按定义是1,其他数字的阶乘定义为这个数字乘以比这
个数字小1数的阶乘。递归不是循环，因为每次递归都会计算比它更小数的阶乘，
直到0!。0!是已知的值，被称为递归的基例。当递归到底了，就需要一个能直接算
出值的表达式。
阶乘的例子揭示了递归的两个关键特征。
(1)存在一个或多个基例，基例不需要再次递归，它是确定的表达式。
(2)所有递归链要以一个或多个基例结尾。
拓展：数学归纳法
数学归纳法和递归都利用了递推原理，本质是相同的。在证明一个与自然数
相关的命题P(n)时，数学归纳法采用如下步骤。
(1)证明当n取第一个值no时命题成立。
(2)假设当 nk(k>0,k为自然数)时命题成立，证明当 n=nk+1时命题也
成立。
综合(1)和(2),对一切自然数n(n>no),命题P(n)都成立。
5.6.2 递归的使用方法
以阶乘计算为例，可以把阶乘写成一个单独的函数，则该函数如微实例5.2中
第1到第5行所示。
源代码5-4
阶乘的计算
144 第二部分 深入 Python语言
【微实例5.2】阶乘的计算。
根据用户输入的整数n,计算并输出n的阶乘值。
微实例5.2 m5.2CalFactorial.py
1 def fact(n):
2 if n==0:
3 return 1
4 else:
5 return n* fact(n-1)
6 num= eval(input("请输入一个整数："))
7 print(fact(abs(int(num))))
fact()函数在其定义内部引用了自身，形成了递归过程(如第5行)。无限制的
递归将耗尽计算资源，因此，需要设计基例使得递归逐层返回。fact(函数通过if语
句给出了n为0时的基例，当n==0,fact()函数不再递归，返回数值1,如果n!=0,
则通过递归返回n与n-1阶乘的乘积。
由于负数和小数通过减1无法到达递归的基例(n=0),代码第7行通过 abs()
和 int(函数将用户输入转变成非负整数，该程序输出效果如下：
>>>
请输入一个整数：10
3628800
>>>
请输入一个整数：12.345
479001600
递归遵循函数的语义，每次调用都会引起新函数的开始，表示它有本地变量值
的副本，包括函数的参数。图5.9给出了计算5!的递归调用过程，每次函数调用时，
函数参数的副本会临时存储，递归中各函数再运算自己的参数，相互没有影响。当
基例结束运算并返回值时，各函数逐层结束运算，向调用者返回计算结果。
n=5 n=4 n=3
def fact(n): def fact(n): def fact(n):
if n=0: if n=0: if n=0:
return 1 return 1 return 1
else:
fact(5)120
else: else:
return n*fact(n-1) 24 return n*fact(n-1) 6 return n*fact(n-1)
n=0 =1 n=2 n=2
def fact(n): der fact(n): def fact(n): 2
if n=0: if n=0: if n=0:
—return 1 return 1 return 1
else: else: else:
return n*fact(n-1) return n*fact(n-1) return n*fact(n-1)
1
图5.9 阶乘5!的递归调用过程
第5章 函数和代码复用 145
使用递归一定要注意基例的构建，否则递归无法返回将会报错。
【微实例5.3】字符串反转。
对于用户输入的字符串s,输出反转后的字符串。
解决这个问题的基本思想是把字符串看作一个递归对象。长字符串由较短字符
串组成，每个小字符串也是一个对象。假如把一个字符串看成仅由两部分组成：首
字符和剩余字符串。如果将剩余字符串与首字符交换，就完成了反转整个字符串，
代码如下：
1
def reverse(s):
return reverse(s[1:1)+ s[01
观察这个函数的工作过程。s[0]是首字符，s[1:]是剩余字符串，将它们反向连接，
可以得到反转字符串。执行这个程序，结果如下：
>>>def reverse(s):
return reverse(s[1:])+ s[0]
>>> reverse("ABC")
RecursionError:maximum recursion depth exceeded
这个错误表明系统无法执行 reverse()函数创建的递归，这是因为 reverse()函数
没有基例，递归层数超过了系统允许的最大递归深度。默认情况下，当递归调用到
1000层，Python 解释器将终止程序。递归深度是为了防止无限递归错误而设计的，
当用户编写的正确递归程序需要超过1000层时，可以通过如下代码设定。
>>>import sys
>>>sys.setrecursionlimit(2000)#2000是新的递归层数
reverse()超过递归深度是因为没有设计基例。字符串反转中的递归调用总是使
用比之前更短的字符串，因此，可以把基例设计为字符串的最短形式，即空字符串。
微实例5.3的完整代码如下：
微实例5.3 m5.3ReverseString.py
1 def reverse(s):
2 if s ="":
3 return s
4 else:
5 return reverse(s[1:1)+ s[01
6 str=input("请输入一个字符串：")
7 print(reverse(str))
源代码5-5
字符串反转
Pythen 西数递小
湖验
146 第二部分 深入 Python语言
微实例5.3的结果如下：
>>>
请输入一个字符串：唐诗宋词
词宋诗唐
思考与练习
5.19 下列不是递归程序特点的是( )。
A.书写简单 B.一定要有基例
C.执行效率高 D.思路简单，代码不一定容易理解
5.20 有哪些思路可以构建递归的基例?
5.21 递归和循环有什么区别?
5.7 实例8:科赫曲线绘制
要点：这是一个采用递归方法绘制科赫曲线的实例，分形几何采用类似递
归的核心思想。
自然界有很多图形很规则，符合一定的数学规律，例如，蜜蜂蜂窝是天然的等
边六角形等。科赫(Koch)曲线在众多经典数学曲线中非常著名，由瑞典数学家冯·科
赫(H-V·Koch)于1904年提出，由于其形状类似雪花，也被称为雪花曲线。
科赫曲线的基本概念和绘制方法如下。
正整数n代表科赫曲线的阶数，表示生成科赫曲线过程的操作次数。科赫曲线
初始化阶数为0,表示一个长度为L的直线。对于直线L,将其等分为3段，中间
一段用边长为L/3的等边三角形的两个边替代，得到1阶科赫曲线，它包含4条线
段。进一步对每条线段重复同样的操作后得到2阶科赫曲线。继续重复同样的操作
n次可以得到n阶科赫曲线，如图5.10所示。
0阶科赫曲线 __
1阶科赫曲线-
2阶科赫曲线
5阶科赫曲线
图5.10 n阶科赫曲线
科赫曲线属于分形几何分支，它的绘制过程体现了递归思想，绘制过程代码如下：
第5章 函数和代码复用 147
实例代码8.1 e8.IDrawKoch.py
1 #e8.1DrawKoch.pY
2 import turtle
3 def koch(size,n):
4 if n==0:
5
6
turtle.fd(size)
else:
7
8
for angle in [0,60,-120,601:
turtle.left(angle)
9 koch(size/3,n-1)
10 def main():
11 turtle.setup(800,400)
12 turtle.speed(0) # 控制绘制速度
13 turtle.penup()
14 turtle.goto(-300,-50)
15 turtle.pendown()
16 turtle.pensize(2)
17 koch(600,3) # 0阶科赫曲线长度，阶数
18 turtle.hideturtle()
19 main()
n阶科赫曲线的绘制相当于在画笔前进方向的0°、60°、-120°和60°分别
绘制n-1阶曲线。实例代码8.1中main(函数设置了一些初始参数，如果希望控制
绘制科赫曲线的速度，可以采用 turtle.speed(函数增加或减少速度。
科赫曲线从一条直线绘制开始，如果从倒置的三角形开始将更有趣。替换实例
代码8.1中的main(函数，代码如下。在给定初始图形后，通过科赫曲线可以生成
很多漂亮的图形，如图5.11所示，请读者探索和尝试。
实例代码8.2 e8.2DrawKoch.py
1 #e8.2DrawKoch.pY
2 import turtle
3 def koch(size,n):
4 if n==0:
5 turtle.fd(size)
6 else:
7 for angle in [0,60,-120,60]:
8 turtle.left(angle)
9 koch(size/3,n-1)
10 def main():
11 turtle.setup(600,600)
12 turtle.speed(0)
源代码5-6:
科赫曲线的绘制
源代码5-7:
科赫曲线的雪花
效果
148 第二部分 深入 Python语言
13 turtle.penup()
14 turtle.goto(-200,100)
15 turtle.pendown()
16 turtle.pensize(2)
17 level=5
18 koch(400,level)
19 turtle.right(120)
20 koch(400,level)
21 turtle.right(120)
22 koch(400,level)
23 turtle.hideturtle()
24 main()
图5.11 科赫曲线的雪花效果
拓展：分形几何
分形几何学是数学的一个分支，以不规则几何形态为研究对象。分形以自相
似结构为基础，通过无限递归方式展示复杂表面下的内在数学秩序。分形几何不
仅展示了数学之美，也揭示了世界的本质，使人们重新审视这个世界：世界是非
线性的，分形无处不在。
思考与练习
5.22 如何改变turtle绘制过程的速度?
5.23 修改实例代码8.1,使科赫曲线反向绘制，从直线开始，中间部分向下方
绘制。
5.24 修改实例代码8.1,修改科赫曲线的绘制颜色。
第5章 函数和代码复用 149
5.8 Python内置函数
要点：Python提供68个内置函数，需要读者掌握其中的36个。
Python 解释器提供了68个内置函数，这些函数不需要引用库直接使用，如表
5.4所示。其中，前36个已经或将在本书中出现，需要读者掌握。
表5.4 Python的内置函数列表(共68个)
absO id) round) compile()
input( set) dirO
int( sorted( execO
len( strO enumerate()
list( tupleO filter()
max() type(O format(
minO zipO frozenset(
oct( getattr(
openO globals)
ordO bytes( hasattr(
powO delatr( helpO
print( bytearrayO sinstance()
rangeO callable0 ssubclassO
reversedo classmethodO iterO
localsO
allO mapO
any( memoryview(O
asciO nextO
bin() object(
bool0 property0
chr( repr)
complex) setattr()
dicto slice(
divmod0 staticmethod(
evalO sum(
float( superO
hashO varsO
hex( import(
部分函数说明如下，其他尚未遇到的函数将在后续章节中介绍并使用。
allO函数一般针对组合数据类型，如果其中每个元素都是True,则返回True,
否则返回False。需要注意的是，整数0、空字符串""、空列表[]等都被当作False。
anyO函数与allO函数相反，只要组合数据类型中任何一个是True,则返回True,
全部元素都是False时返回False。
hash(函数对于能够计算哈希的类型返回哈希值。
id()函数对每一个数据返回唯一编号，数据不同编号不同，可以通过比较两个变
量编号是否相同判断数据是否一致。Python将数据存储在内存中的地址作为其唯一
编号。
reversed()函数返回输入组合数据类型的逆序形式。
sorted(函数对一个序列进行排序，默认从小到大排序。
type()函数返回每个数据对应的类型。
上述函数的一些实例如下：
>>>1s =[1,2,5,0]
>>>all(1s)
150 第二部分 深入 Python语言
False
>>>any(ls)
True
>>>hash("中国，你好")
1050901099
>>>id(ls)
45047400
>>>id("中国，你好")
47174048
>>>list(reversed(1s))
[0,5,2,1]
>>> sorted(1s) #不改变ls的值
[0,1,2,51
>>>ls
[1,2,5,01
>>>sorted(1s,reverse=True)
[5,2,1,0I
>>>type(1s)
<class 'list'>
>>>type(reverse(1s))
<class 'list reverseiterator'>
拓展：Python使用手册
Python语言具有丰富的内置数据类型、函数和标准库，更多资料请查阅Python
使用手册。Python使用手册由一组文档构成，包括 Tutorial、Library Reference、
Laguage Reference、Python Setup and Usage、Python HOWTOs、Installing Python
Modules、Distributing Python Modules、Extendingand Embedding、Python/C API
以及FAQs等，读者可以访问https://docs.python.org/3阅读并下载。
思考与练习
5.25 请使用type()函数分别对整数、浮点数、字符串进行类型判断。
5.26 请使用 len(函数对整数、浮点数、字符串进行类型长度计算，解释看到
的结果。
5.27 请使用 hex()函数分别计算整数1024、12800,65536的十六进制。
本章 小 结
本章主要介绍了函数及代码复用问题，包括函数的定义、lambda函数使用、函
数递归以及参数的位置和名称传递等内容。本章还介绍了datetime 时间日期库的使
第5章 函数和代码复用 151
用，并绘制了七段数码管时钟，讲解了如何使用函数递归绘制复杂精美的科赫曲线。
程序练习5-3
章节程序练习题 程序练习题
5.1 程序练习题3.5输出了一个简单的田字格，用函数简化其代码，输出如图
5.12所示的更大田字格。
图5.12 更大的田字格
5.2 实现 isOddO函数，参数为整数，如果整数为奇数，返回True,否则返回
False。
5.3 实现 isNum()函数，参数为一个字符串，如果这个字符串属于整数、浮点
数或复数的表示，则返回True,否则返回False。
5.4 实现multi()函数，参数个数不限，返回所有参数的乘积。
5.5 实现isPrime()函数，参数为整数，要有异常处理。如果整数是质数，返回
True,否则返回False。
5.6 使用datetime库，对自己的生日输出不少于10种日期格式。
5.7 汉诺塔是学习计算机递归算法的经典入门案例，该案例来源于真实故事。
在世界某个地方有一个很虔诚的宗教组织，其中僧侣维护着一项神圣任务：保持宇
宙的时间。在时间的最开始，僧侣在平台上竖立了3个垂直杆，在最左侧杆上有64
个不同半径的金色同心圆盘，直径较大的圆盘堆放在下方，形成了金字塔样子的整
体外观。僧侣们的任务是将所有圆盘从最左侧杆子移动到最右侧杆子上，这个宗教
认为当僧侣们完成任务的时候，万事万物将会化为乌有，宇宙将结束。为了保持神
圣的顺序，僧侣们移动圆盘需要遵从特定的规则：一次只能移动一个盘子、盘子只
能在3个标杆之间移动、更大的盘子不能放在更小的盘子上面。图5.13给出了汉诺
塔问题的示例图，其中，3个标杆分别用A、B和C表示。
152 第二部分 深入 Python语言
211
64f
A B C
图5.13 汉诺塔问题的示例图
汉诺塔是一个数学难题，其问题描述为如何将所有圆盘从A移动到C。请用
Python编写一个汉诺塔的移动函数，采用递归方法解决这个难题，要求输入汉诺塔
的层数，输出整个移动流程。
电子教案6-1
组合数据类型
第6章 组合数据类型
计算机根据指令执行，而不是人的意志。
Computers are good at following instructions,but not at reading your mind. ——唐纳德·克努特(Donald Knuth)
软件算法和程序设计技术的先驱者
排版软件Tex的发明人，《计算机程序设计的艺术》巨作的作者
学习目标
(1)了解3类基本组合数据类型。
(2)理解列表概念并掌握Python中列表的使用。
(3)理解字典概念并掌握Python中字典的使用。
(4)运用列表管理采集的信息，构建数据结构。
(5)运用字典处理复杂的数据信息。
(6)运用组合数据类型进行文本词频统计。
在中国文学史上，《三国演义》毫无疑问是影响力最大的小说之一。书中的主要
人物家喻户晓，智慧的代言人诸葛亮、红脸的关公和白脸的曹操……这些历史人物
的形象定位，几乎都来自于《三国演义》。该书中数百个栩栩如生的角色，究竟谁才
是罗贯中的主角?有人说是刘备，有人说是诸葛亮，更多的人则比较偏向曹操。
空口无凭，一起来编个程序统计《三国演义》人物的出场次数吧。
154 第二部分 深入 Python语言
6.1 组合数据类型概述
要点：组合数据类型为多个同类型或不同类型数据提供单一表示。组合数
据类型分3类：序列类型、集合类型和映射类型。
计算机不仅对单个变量表示的数据进行处理，更通常的情况是，计算机需要对
一组数据进行批量处理。例如：
(1)给定一组单词{python,data,function,list,loop},计算并输出每个单词的长度。
(2)给定一个学院的学生信息，统计男女生比例。
(3)一次实验产生了很多组数据，对这些大量数据进行分析。
以单词统计问题为例，在计算一个单词长度之前，程序需要使用一个变量表示
这个单词，对于一组单词，需要很多个变量。有两个解决方案：为每个单词分配一
个变量，从变量命名上加以区分，例如，a01、a02分别存储第一个、第二个元素：
或者采用一个数据结构存储这组数据，对每个元素采用索引加以区分，例如a表示
这组元素，a[0]为该组第一个元素，a[1]为第二个元素。两个方案哪个更好呢?显然，
第二个方案更好。假定单词数量是500个而不是5个，使用第一种方法将是灾难。
此外，对每个元素单独定义变量，不利于循环操作。
第3章介绍了数字类型，包括整数类型、浮点数类型和复数类型，这些类型仅
能表示一个数据，这种表示单一数据的类型称为基本数据类型。然而，实际计算中
却存在大量同时处理多个数据的情况，这需要将多个数据有效组织起来并统一表示，
这种能够表示多个数据的类型称为组合数据类型。
组合数据类型能够将多个同类型或不同类型的数据组织起来，通过单一的表示
使数据操作更有序、更容易。根据数据之间的关系，组合数据类型可以分为3类：
序列类型、集合类型和映射类型。
序列类型是一个元素向量，元素之间存在先后关系，通过序号访问，元素之间
不排他。
集合类型是一个元素集合，元素之间无序，相同元素在集合中唯一存在。
映射类型是“键-值”数据项的组合，每个元素是一个键值对，表示为(key,value)。
在Python中，每一类组合数据类型都对应一个或多个具体的数据类型，结合本
书章节安排，组合数据类型的分类构成如图6.1所示，其中加粗字体表示Python支
持的具体数据类型。
6.1.1 序列类型
序列类型是一维元素向量，元素之间存在先后关系，通过序号访问。序列的基
第6章 组合数据类型 155
本思想和表示方法均来源于数学概念。在数学中，经常给每个序列一个名字，例如，
n个数的序列S,可以表示如下：
S=so5i,S2…S1
字符串(str) (3.5节)
—序列类型 元组(tuple) (6.1节)
列表(list) (6.2节)
组合数据类型 集合类型 集合(set) (6.1节)
映射类型 字典(map) (6.4节)
图6.1 组合数据类型的分类和章节索引
当需要访问序列中某个特定值时，只需要通过下标标出即可。例如，需要找到
第2个元素，即可通过s2获得。这种采用集合名字和下标相结合的表示方法可以简
洁地表示序列运算，例如，对上述序列S求和可以表示如下：
由于元素之间存在顺序关系，所以序列中可以存在数值相同但位置不同的元素。
序列类型支持成员关系操作符(in)、长度计算函数(lenO)、分片([]),元素本身
也可以是序列类型。
Python语言中有很多数据类型都是序列类型，其中比较重要的是str(字符串)、
tuple(元组)和list(列表)。字符串(str)可以看成是单一字符的有序组合，属于
序列类型。同时，由于字符串类型十分常用且单一字符串只表达一个含义，也被看
作是基本数据类型。元组是包含0个或多个数据项的不可变序列类型。元组生成后
是固定的，其中任何数据项不能替换或删除。列表则是一个可以修改数据项的序列
类型，使用也最灵活，将在6.2节详细介绍。无论哪种具体数据类型，只要它是序
列类型，都可以使用相同的索引体系，即正向递增序号和反向递减序号，如图6.2
所示。
反向递减序号
-5 -4 -3 -2 -1
"BIT" 3.1415 1024 (2,3) ["中国",9]
0 1 2 3 4
正向递减序号
图6.2 序列类型的索引体系
序列类型有12个通用的操作符和函数，如表6.1所示。
156 第二部分 深入Python语言
表6.1 序列类型的通用操作符和函数(共12个)
操 作 符
xins
描 述
如果x是s的元素，返回True,否则返回False
x not ins 如果x不是s的元素，返回True,否则返回False
s+t 连接s和t
s*n或n*s 将序列s复制n次
s1 索引，返回序列的第i个元素
s[i:j] 分片，返回包含序列s第i到j个元素的子序列(不包含第j个元素)
s[i:j:k] 步骤分片，返回包含序列s第i到j个元素以k为步数的子序列
len(s) 序列s的元素个数(长度)
min(s) 序列s中的最小元素
max(s) 序列s中的最大元素
s.index(x[,i[,jll) 序列s中从i开始到j位置中第一次出现元素x的位置
S.count(x) 序列s中出现x的总次数
元组(tuple)是序列类型中比较特殊的类型，因为它一旦创建就不能被修改。
元组类型在表达固定数据项、函数多返回值、多变量同步赋值、循环遍历等情况下
十分有用。Python 中元组采用逗号和圆括号(可选)来表示，例如：
>>>creature ="cat","dog","tiger","human"
>>>creature
('cat','dog','tiger','human')
>>>color=("red",0x001100,"blue",creature)
>>>color
('red',4352,'blue',('cat*,'dog','tiger','human'))
>>>color[21
'blue'
>>>color[-1][2]
'tiger'
生成元组只需要使用逗号将元素隔离开即可，例如上例中的元组 creature,也可
以增加圆括号，但圆括号在不混淆语义的情况下不是必需的。一个元组可以作为另
一个元组的元素，可以采用多级索引获取信息，例如元组 color 中包含了元组
creature,可以用color[-1][2]获取对应元素值。元组除了用于表达固定数据项外，还
常用于如下3种情况：函数多返回值、多变量同步赋值、循环遍历，例如：
>>>def func(x):#函数多返回值
return x,x**3
>>>a,b= 'dog','tiger'并多变量同步赋值
>>>a,b=(b,a) 多变量同步赋值，括号可省略
>>>import math
>>>for x,y in((1,0),(2,5),(3,8)):循环遍历
print(math.hypot(x,y)) 求多个坐标值到原点的距离
6.1.2 集合类型
集合类型与数学中集合的概念一致，即包含0个或多个数据项的无序组合。集
第6章 组合数据类型 157
合中的元素不可重复，元素类型只能是固定数据类型，例如整数、浮点数、字符串、
元组等，列表、字典和集合类型本身都是可变数据类型，不能作为集合的元素出现。
Python编译器中界定固定数据类型与否主要考察类型是否能够进行哈希运算。能够
进行哈希运算的类型都可以作为集合元素。Python 提供了一种同名的具体数据类
型——集合(set)。
拓展：哈希运算
哈希运算可以将任意长度的二进制值映射为较短的固定长度的二进制值，这
个小的二进制值称为哈希值。哈希值是对数据的一种有损且紧凑的表示形式。
Python 提供了一个内置的哈希运算函数 hash(),它可以对大多数数据类型产生一
个哈希值，例如：
>>>hash("PYTHON")
-924726778
>>>hash("IS")
1964309299
>>> hash("GOOD")
1808989930
>>>hash("PYTHON IS GOOD")
-775775176
这些哈希值与哈希前的内容无关，也和这些内容的组合无关。可以说，哈希是
数据在另一个数据维度的体现。
由于集合是无序组合，它没有索引和位置的概念，不能分片，集合中元素可以
动态增加或删除。集合用大括号(+)表示，可以用赋值语句生成一个集合，例如：
>>>S=(425,"BIT",(10,"CS"),424)
>>>S
(424,425,(10,'CS'),'BIT')
>>>T={425,"BIT",(10,"CS"),424,425,"BIT"}
>>>T
(424,425,(10,'CS'),'BIT')
从上例可以看到，由于集合元素是无序的，集合的打印效果与定义顺序可以不
一致。由于集合元素独一无二，使用集合类型能够过滤掉重复元素。
set(x)函数可以用于生成集合，输入的参数可以是任何组合数据类型，返回结果
是一个无重复且排序任意的集合，例如：
>>>W= set("apple")
{'e','P','a','1'}
>>>V = set(("cat","dog","tiger","human"))
I'cat','human','dog','tiger'}
集合类型有10个操作符，如表6.2所示。
158 第二部分 深入 Python语言
表6.2 集合类型的操作符(共10个)
操 作 符
S-T或 S.difference(T)
描述
返回一个新集合，包括在集合S中但不在集合T中的元素
S-T或S.difference_update(T) 更新集合S,包括在集合S中但不在集合T中的元素
S&T或S.intersection(T) 返回一个新集合，包括同时在集合S和T中的元素
S&=T或S.intersection_update(T) 更新集合S,包括同时在集合S和T中的元素
返回一个新集合，包括集合S和T中的元素，但不包括同 S^T或s.symmetric_difference(T) 时在其中的元素
S=^T或 更新集合S.包括集合S和T中的元素，但不包括同时在
s.symmetric_difference_update(T) 其中的元素
S/T或S.union(T) 返回一个新集合，包括集合S和T中的所有元素
S=IT或S.update(T) 更新集合S,包括集合S和T中的所有元素
S<=T或S.issubset(T) 如果S与T相同或S是T的子集，返回True,否则返回
False,可以用S<T判断S是否是T的真子集
S>=T或S.issuperset(T) 如果S与T相同或S是T的超集，返回True,否则返回
False,可以用S>T判断S是否是T的真超集
上述操作符表达了集合类型的4种基本操作：交集(&)、并集(1)、差集(-)、
补集(^),操作逻辑与数学定义相同，如图6.3所示。
A B A B
A|B A-B
A B A B
A&B A^B
图6.3 集合类型的4种基本操作
集合类型有10个操作函数或方法，如表6.3所示。
表6.3 集合类型的操作函数或方法(共10个)
操作函数或方法
S.add(x)
描 述
如果数据项x不在集合S中，将x增加到s
S.clear) 移除S中的所有数据项
S.copy0 返回集合S的一个副本
S.popO 随机返回集合S中的一个元素，如果S为空，产生KeyError异常
S.discard(x) 如果x在集合S中，移除该元素：如果x不在集合S中，不报错
S.remove(x) 如果x在集合S中，移除该元素：不在则产生KeyError异常
S.isdisjoint(T) 如果集合S与T没有相同元素，返回True
len(S) 返回集合S的元素个数
x in S 如果x是S的元素，返回True,否则返回False
x not inS 如果x不是S的元素，返回True,否则返回False
集合类型主要用于3个场景：成员关系测试、元素去重和删除数据项，例如：
第6章 组合数据类型 159
>>>"BIT"in("PYTHON","BIT",123,"GOOD"}#成员关系测试
True
>>>tup=("PYTHON","BIT",123,"GOOD",123)#元素去重
>>>set(tup)
(123,'GOOD','BIT','PYTHON'}
>>>newtup = tuple(set(tup)-{'PYTHON'})# 去重同时删除数据项
('GOOD',123,'BIT')
集合类型与其他类型最大的不同在于它不包含重复元素，因此，当需要对一维
数据进行去重或进行数据重复处理时，一般通过集合来完成。
6.1.3 映射类型
映射类型是“键-值”数据项的组合，每个元素是一个键值对，即元素是(key,
value),元素之间是无序的。键值对(key,value)是一种二元关系，源于属性和值的映
射关系，对应实例如图6.4所示。
红色
内部颜色、 黑色 外部颜色：红色
外部颜色 蓝色 内部颜色：蓝色
白色
图6.4 映射关系和键值对实例
键(key)表示一个属性，也可以理解为一个类别或项目，值(value)是属性
的内容，键值对刻画了一个属性和它的值。键值对将映射关系结构化，用于存储和表
达。在Python中，映射类型主要以字典(dict)体现。6.4.1节将进一步介绍字典类型。
思考与练习
6.1 请比较元组和集合的区别，思考如何实现元组和集合的互相转换?
6.2 两个集合：Si={1,3,5,6},S2={2,5,6},请计算 SI|S2、SI&S2、SI^S2 和
S1-S2的值。
6.3 思考序列、集合和映射在数据关系层面的含义。
6.2 列表类型和操作
要点：列表是包含0个或多个对象引用的有序序列，没有长度限制，可自
由增删元素，使用灵活。
160 第二部分 深入 Python语言
6.2.1 列表类型的概念
列表(list)是包含0个或多个对象引用的有序序列，属于序列类型。与元组不
同，列表的长度和内容都是可变的，可自由对列表中的数据项进行增加、删除或替
换。列表没有长度限制，元素类型可以不同，使用非常灵活。
由于列表属于序列类型，所以列表也支持成员关系操作符(in)、长度计算函数
(lenO)、分片(D)。列表可以同时使用正向递增序号和反向递减序号，可以采用标
准的比较操作符(<、<=、=、!=、>=、>)进行比较，列表的比较实际上是单个数
据项的逐个比较。
列表用中括号([J)表示，也可以通过 list()函数将元组或字符串转化成列表。
直接使用list(函数会返回一个空列表，例如：
>>>ls =[425,"BIT",[10,"CS"],425]
>>>ls
(425,'BIT',[10,'CS'],4251
>>>ls[2][-1][0]
C'
>>>list((425,"BIT",[10,"CS"],425))
[425,'BIT',[10,'CS'],425]
>>>list("中国是一个伟大的国家")
['中','国','是','一','个','伟','大','的','国','家'
>>>list()
口
拓展：列表和数组
每种编程语言都提供一个或多个表示一组元素的方法，例如，C语言采用数
组，Python采用列表。在大多数语言中，数组十分常见，仅有少量语言采用列表
而不是数组。列表和数组类似，但并不完全一样，列表和数组有两个显著不同。
第一，数组需要预先分配大小，列表则不需要。当创建一个数组时，必须指
定数组的大小，即它能容纳元素的个数。如果不知道有多少元素，必须假设一个
最大可能的数值，再按照这个最大值分配一个数组，并记录数组中实际存储元素
的个数，以保证实际使用的元素数量不超过数组的限制。列表则没有预分配大小
的要求和限制，创建列表变量时不需要知道元素个数，可以在使用中动态插入任
何数量的元素。
第二，数组要求元素类型一致，列表则不需要。数组要求每个元素具有相同
的数据类型，如果某个元素是整数，则数组中全部元素都是整数。列表没有上述
限制，列表中不同元素的类型可以相同，也可以不同，甚至，列表中的元素也可
以是列表类型。列表的这个特点十分灵活，为程序编写提供了很大的设计空间。
与整数和字符串不同，列表要处理一组数据，因此，列表必须通过显式的数据
第6章 组合数据类型 161
赋值才能生成，简单将一个列表赋值给另一个列表不会生成新的列表对象，例如：
>>>ls=[425,"BIT",1024] #用数据赋值产生列表1s
#1t是ls所对应数据的引用，1t并不包含真实数据 >>>lt= ls
>>>ls[0]=0
>>>1t
[0,'BIT',1024]
如上例所示，ls由实际数据赋值产生，为列表对象。将1s赋值给列表It仅能产
生对列表1s的一个新的引用，此时，It和1s变量都是实际数据[425,"BIT",1024]的
表示或引用，真实数据只存储一份，因此，修改 Is 也同时修改了It,这个关系如图
6.5所示。
>>>ls=【425,"BIT",1024]
>>>1t=ls
>>>1s[01=0
>>>1t
Is It-
[425,"BIT",10241
0
图6.5 列表对象的创建和引用
6.2.2 列表类型的操作
列表是序列类型，因此，表6.1中12个序列类型的操作符和函数都可应用于列
表类型。由于列表是可变的，表6.4给出了列表类型额外的14个常用函数或方法。
表6.4 列表类型特有的函数或方法(共14个)
函数或方法
Is[i]=x
描 述
替换列表Is第i数据项为x
ls[i:j]=It 用列表It 替换列表Is中第i到第j项数据(不含第j项，下同)
ls[i:j:k]=It 用列表It 替换列表ls中第i到第j项以k为步数的数据
del ls[i:j] 删除列表 Is第i到第j项数据，等价于1s[i:jl-0
del ls[i:j:k] 删除列表ls第i到第j项以k为步数的数据
Is+=lt或Is.extend(lt) 将列表It元素增加到列表Is中
Is*=n 更新列表Is,其元素重复n次
Is.append(x) 在列表ls最后增加一个元素x
Is.clearO 删除Is中的所有元素
Is.copyO 生成一个新列表，复制ls中的所有元素
Is.insert(i,x) 在列表Is的第i位置增加元素x
Is.pop(i) 将列表ls中的第i项元素取出并删除该元素
Is.remove(x) 将列表中出现的第一个元素x删除
Is.reverse(x) 列表Is中的元素反转
上述操作符主要处理列表的增删改等功能，例如：
>>>vlist= list(range(5))
162 第二部分 深入 Python语言
>>>vlist
[0,1,2,3,41
阶段测试6-1
Python 列表使用
小测验
程序练习6-1
半小时学 Python
列表
>>>len(vlist[2:1) 计算从第3个位置开始到结尾的子串长度
3
>>>2 in vlist 判断2是否在列表 vlist中
True
>>>vlist[3]="python" 修改序号3的元素值和类型
>>>vlist
[0,1,2,'python',4]
>>>vlist[1:3]=["bit","computer"]
>>>vlist
[0,'bit','computer','python',4]
上述例子中，vlist[3]从整数变成了字符串，子序列 vlist[1:3]被另一个列表赋值
修改。需要注意的是，当使用一个列表改变另一个列表值时，Python不要求两个列
表长度一样，但遵循“多增少减”的原则，例如：
>>>vlist[1:3]=["new_bit","new_computer",123]
>>>vlist
[0,'new_bit','new_computer',123,'python',4]
>>>vlist[1:3]=["fewer"]
>>>vlist
[0,'fewer',123,'python',41
vlist[1:3]子序列包含两个元素，对其赋值时却给了3个元素，Python 接受这种
方式，并不会报错，vlist 结果包含了赋值列表中的多余元素。同样，当使用包含更
少元素赋值列表时，原列表元素会相应减少。可以通过赋给更多或更少元素实现对
列表元素的插入或删除。
与元组一样，列表可以通过for-in语句对其元素进行遍历，基本语法结构如下：
for <任意变量名> in <列表名>:
<语句块>
>>>for e in vlist:
print(e,end="")
0 fewer 123 python 4
列表是一个十分灵活的数据结构，它具有处理任意长度、混合类型数据的能力，
并提供了丰富的基础操作符和方法。当程序需要使用组合数据类型管理批量数据时，
请尽量使用列表类型。
思考与练习
6.4 列表1s=[2,5,7,1,6],请对列表按照升序和降序的方式分别排列。提示：请
使用Python 内置函数。
6.5 列表ls1=[30,1,2,0],Is2=[1,21,133],请比较两个列表。
第6章 组合数据类型 163
6.6 列表Is1=[1,43],Is2=lsl,ls1[0]=22,请计算并思考两个列表的运算结果。
6.7 列表Is=[[2,3,7],[[3,5],25],[0,9]],len(ls)值是多少?
6.3 实例9:基本统计值计算
要点：这是一个计算多数据基本统计值的例子。
统计是计算科学、管理学、社会学、数学等诸多领域的基本问题，相关问题、
方法和技术组成了一门学科，即"统计学"。Python的列表数据结构能够支持基本
的数据统计应用。本节以最简单的统计问题为例，求解一组不定长数据的基本统计
值，即平均值、标准差、中位数。
一组数据表示为S=so,sj,…,Sn,其算术平均值、标准差分别表示如下：
m=28)n
a=2a-m2)/(m-D
中位数指S中所有数按照从小到大(或者从大到小)顺序排列后，处于最中间
位置的数据值。如果 n是奇数，则序列S的最中间位置是一个数据，可以表示为
Sn/2(n=0,1,2,…):如果n是偶数，序列S不存在一个最中间位置，则中位数表示为最
中间两个位置数据的平均值，即(Sm/2-1+Sw/2)/2。例如，(5,2,1,3,4)的中位数是3,而
(4,2,1,3)的中位数是(2+3)/2为2.5。这个问题的IPO描述如下。
输入：从用户输入、文件、网络等途径获取一组数据
处理：适当的数据结构和算法
输出：平均值、标准差和中位数
由于平均值、标准差和中位数是3个不同的计算目标，使用函数方式编写计算
程序。定义getNumO函数从用户输入获得数据，mean(函数计算平均值，dev(O函数
计算标准差，median(函数计算中位数。由于该问题不限制用户输入数据的最大个数，
所以，使用列表作为承载和存储数据的数据类型。实例代码9.1的全部代码如下：
实例代码9.1 e9.1CalStatistics.py
1 #e9.1CalStatistics.pY 2 from math import sqrt
3 def getNum(): #获取用户输入
4
5
nums =[]
iNumStr= input("请输入数字(直接输入回车退出):") 6
7
while iNumStr !="":
nums.append(eval(iNumStr))
源代码6-1
基本统计值计算
164 第二部分 深入Python语言
8
iNumStr= input("请输入数字(直接输入回车退出):")
9 return nums
10 def mean(numbers):#计算平均值
11 s=0.0
12 for num in numbers:
13 s= s + num
14 return s / len(numbers)
15 def dev(numbers,mean):#计算方差
16 sdev =0.0
17 for num in numbers:
18 sdev= sdev +(num-mean)**2
19 return sqrt(sdev /(len(numbers)-1))
20 def median(numbers): #计算中位数
21 sorted(numbers)
22 size= len(numbers)
23 if size 2==0:
24 med=(numbers[size//2-1]+ numbers[size//2])/2
25 else:
26 med= numbers[size//2]
27 return med
28 n= getNum()#主体函数
29 m= mean(n)
30 print("平均值：(},方差：{:2),中位数：{}.".format(m,\
dev(n,m),median(n)))
该程序运行结果如下：
>>>
请输入数字(直接输入回车退出):99
请输入数字(直接输入回车退出):98
请输入数字(直接输入回车退出):97
请输入数字(直接输入回车退出):96
请输入数字(直接输入回车退出):95
请输入数字(直接输入回车退出):
平均值：97.0,方差：1.6,中位数：97.
程序整体从第28行开始执行，先后调用getNum()、mean()、devO和 median(
函数。利用函数的模块化设计能够复用代码并增加代码的可读性。每个函数内部都
采用了简单的语句。
getNum(函数循环从控制台获得用户输入的数字，当用户按 Enter 键时退出，
所有数据保存在nums列表中。列表nums 初始化时定义为空，而后根据输入逐渐增
加其长度。
mean(函数用浮点数s记录列表 numbers求和的结果。其中，for 语句表示从列
表numbers 中取出每一个元素，将其加到s变量中，直到numbers 中的最后一个元
第6章 组合数据类型 165
素。最后，通过return语句返回平均值，len(numbers)用于计算列表的长度。
为了计算标准差，需要知道数据的平均值，由于mean(函数已经可以计算平均
值，将均值作为一个参数输入标准差 dev(函数。dev(函数中(val)**2用于计算 val
的平方，sqrt(val)计算 val的平方根。
根据中位数的定义，中位数函数 median()首先使用Python内置函数sorted(对
列表numbers进行排序，然后根据中位数定义计算中位数。
列表在实现基本数据统计时发挥了很重要的作用，主要表现在以下3个方面。
(1)列表是一个动态长度的数据结构，可以根据需求增加或减少元素。
(2)列表的一系列方法或操作符为计算提供了简单的元素运算手段。
(3)列表提供了对每个元素的简单访问方式及所有元素的遍历方式。
拓展：中位数的含义
中位数是统计学中常用的一个指标，它可以将数值集合划分为相等的两部
分。中位数不受数列分布的极大或极小值影响，从而在一定程度上代表了分布数
列，它也是一种衡量集中趋势的方法。
根据国家统计局发布的2016年上半年主要经济指标，上半年全国居民人均可支
配收入11 886元，全国居民人均可支配收入中位数10 505元，说明全国多于一
半的居民收入低于平均值。
思考与练习
6.8 请修改实例代码9.1中的第21行，使用sorted()函数实现数据的降序排列。
6.9 请在实例代码9.1中增加函数，实现最大值、最小值的计算和输出。
6.10 请阅读国家统计局发布的某份统计报告，思考中位数及其他统计指标的
含义。
6.4 字典类型和操作
要点：字典是包含0个或多个键值对的集合，没有长度限制，可以根据键
索引值的内容。
6.4.1 字典类型的概念
列表是存储和检索数据的有序序列。当访问列表中的元素时，可以通过整数的
索引来查找它，这个索引是元素在列表中的序号，列表的索引模式是“<整数序号>
查找<被索引内容>”。
很多应用程序需要更灵活的信息查找方式，例如，在检索学生或员工信息时，
166 第二部分 深入Python语言
需要基于身份证号码进行查找，而不是信息存储的序号。在编程术语中，根据一个
信息查找另一个信息的方式构成了“键值对”,它表示索引用的键和对应的值构成的
成对关系，即通过一个特定的键(身份证号码)来访问值(学生信息)。实际应用中
有很多“键值对”的例子，例如，姓名和电话号码、用户名和密码、邮政编码和运
输成本、国家名称和首都等。由于键不是序号，无法使用列表类型进行有效存储和
索引。
通过任意键信息查找一组数据中值信息的过程叫映射，Python语言中通过字典
实现映射。Python语言中的字典可以通过大括号(1)建立，建立模式如下：
(<键1>:<值1>,<键2>:<值2>,,<键n>:<值n>}
其中，键和值通过冒号连接，不同键值对通过逗号隔开。从Python设计角度考
虑，由于大括号(可以表示集合，因此字典类型也具有和集合类似的性质，即键值
对之间没有顺序且不能重复。简单说，可以把字典看成元素是键值对的集合。下面
是一个简单的字典，它存储国家和首都的键值对：
>>>Dcountry={"中国":"北京","美国":"华盛顿","法国":"巴黎"}
>>>print(Dcountry)
('中国':北京','法国':'巴黎','美国':华盛顿'
注意到，字典打印出来的顺序与创建之初的顺序不同，这不是错误。字典是集
合类型的延续，所以各个元素并没有顺序之分。如果想保持一个集合中元素的顺序，
需要使用列表，而不是字典。
字典最主要的用法是查找与特定键相对应的值，这通过索引符号来实现。例如：
>>>Dcountry["中国"]
'北京!
一般来说，字典中键值对的访问模式如下，采用中括号格式：
<值>=<字典变量>[<键>1
字典中对某个键值的修改可以通过中括号的访问和赋值实现，例如：
>>>Dcountry["中国"]='大北京'
>>>print(Dcountry)
'中国':'大北京','法国':巴黎','美国':华盛顿'
总结起来，字典是存储可变数量键值对的数据结构，键和值可以是任意数据类
型，包括程序自定义的类型。Python字典效率非常高，甚至可以存储几十万项内容。
拓展：索引
索引是按照一定顺序检索内容的体系。编程语言的索引主要包括两类：数字
索引，也称为位置索引；字符索引，也称为单词索引。数字索引采用数字作为索
引数的方法，可以通过整数序号找到内容。字符索引采用字符作为索引词，通过
具体的索引词找到数据，例如，现实生活中的汉语词典，通过汉语词找到释义。
Python语言中，字符串、列表、元组等都采用数字索引，字典采用字符索引.
第6章 组合数据类型 167
6.4.2 字典类型的操作
与列表相似，Python字典也有非常灵活的操作方法。使用大括号可以创建字典，
并指定初始值，通过中括号可以增加新的元素，例如：
>>>Dcountry={"中国":"北京","美国":"华盛顿","法国":"巴黎")
>>>Dcountry["英国"]="伦敦"
>>>print(Dcountry)
(中国':'北京','法国':·巴黎',‘美国':'华盛顿',英国':伦敦')
直接使用大括号(0)可以创建一个空的字典，并通过中括号(D)向其增加
元素，例如：
>>>Dp=()
>>>Dp['2^10']=1024
>>>print(Dp)
('2^10':1024)
需要注意的是，尽管集合类型也用大括号表示，直接使用大括号({)生成一
个空的字典，而不是集合。生成空集合需要使用函数set()。
字典在Python 内部也已采用面向对象方式实现，因此也有一些对应的方法，采
用<a>.<b>0格式，此外，还有一些函数能够用于操作字典，这些函数和方法如表6.5
所示。
表6.5 字典类型的函数和方法(共9个)
函数和方法
<d>.keys(
描 述
返回所有的键信息
d>,valuesO 返回所有的值信息
<d> itemsO 返回所有的键值对
<d>.get(<key>,<default>) 键存在则返回相应值，否则返回默认值
≤d>.pop(<key>,<defaulp) 键存在则返回相应值，同时删除键值对，否则返回默认值
<d>.popitem( 随机从字典中取出一个键值对，以元组(key,value)形式返回
<d>.clear) 删除所有的键值对
del<d>[<key>] 删除字典中某一个键值对
<key> in<d 如果键在字典中则返回True,否则返回False
上述方法的一些例子如下，如果希望keys()、values()和 items)方法返回列表类
型，可以采用list()函数将返回值转换成列表。
>>>Dcountry={"中国":"北京","美国":"华盛顿","法国":"巴黎")
>>>Dcountry.keys()
dict_keys(I'中国','美国','法国'1)
>>>list(Dcountry.values())
【'北京','华盛顿','巴黎']
阶段测试6-2.
Python 字典使用
小测验
程序练习6-2:
半小时学 Python
字典
168 第二部分 深入 Python语言
>>>Dcountry.items()
dict_items([('中国','北京'),('美国','华盛顿'),('法国','巴黎'))
>>>'中国'in Dcountry #只对键进行判断
True
>>>Dcountry.get('美国','悉尼')#'美国'在字典中存在
'华盛顿'
>>>Dcountry.get('澳大利亚','悉尼')#'澳大利亚'在字典中不存在
'悉尼'
与其他组合类型一样，字典可以通过for-in 语句对其元素进行遍历，基本语法
结构如下：
for<变量名> in <字典名>:
<语句块>
由于键值对中的键相当于索引，因此，for 循环返回的变量名是字典的索引值。
如果需要获得键对应的值，可以在语句块中通过get)方法获得。
>>>for key in Dcountry:
print(key)
中国
美国
法国
字典是实现键值对映射的数据结构，它采用固定数据类型的键数据作为索引，
十分灵活，具有处理任意长度、混合类型键值对的能力。为了更好地认识和使用字
典，请理解如下一些基本原则。
(1)字典是一个键值对的集合，该集合以键为索引，一个键信息只对应一个值
信息。
(2)字典中元素以键信息为索引访问。
(3)字典长度是可变的，可以通过对键信息赋值实现增加或修改键值对。
思考与练习
6.11 判断题：在字典里，同一个键可以对应两个或多个值。
6.12 字典 D={"张三":88,"李四":90,"王五":73,"赵六":82},写出下列操作的
代码。
(1)向字典中添加键值对""钱七":90"。
(2)修改"王五"对应的值为93。
(3)删除"赵六"对应的键值对。
6.13 下面是正确的字典创建方式的是( )。
A. d={1:[1,2],3:[3,4]} B.d={[1,2]:1,[3,4]:3}
C.d={(1,2):1,(3,4):3} D.d={1:"张三",3:"李四"}
E.d={"张三":1,"李四":3}
6.14 对于字典d={"abe":1,"qwe":3,"zxc":2},len(d)的结果是多少?
第6章 组合数据类型 169
6.5 模块4:jieba库的使用
要点：jieba是Python中一个重要的第三方中文分词函数库。
6.5.1 jieba库概述
对于一段英文文本，例如"China is a great country",如果希望提取其中的单词，
只需要使用字符串处理的split()方法即可，例如：
>>>"China is a great country".split()
['China','is','a','great','country'
然而，对于一段中文文本，例如，"中国是一个伟大的国家",获得其中的单词
(不是字符)十分困难，因为英文文本可以通过空格或者标点符号分隔，而中文单词
之间缺少分隔符，这是中文及类似语言独有的“分词”问题。上例中，分词能够将
"中国是一个伟大的国家"分为"中国"、"是"、"一个"、"伟大"、"的"、"国家"等一系
列词语。
jieba("结巴")是Python中一个重要的第三方中文分词函数库，例如：
>>>import jieba
>>>jieba.Icut("中国是一个伟大的国家")
['中国','是',一个',伟大',‘的','国家'
jieba库是第三方库，不是Python安装包自带的，因此，需要通过pip 指令安装，
具体安装方法请参考8.6节。pip 安装命令如下：
:\>pip install jieba #或者 pip3 install jieba
jieba 库的分词原理是利用一个中文词库，将待分词的内容与分词词库进行比
对，通过图结构和动态规划方法找到最大概率的词组。除了分词，jieba还提供增加
自定义中文单词的功能。
jieba库支持3种分词模式：精确模式，将句子最精确地切开，适合文本分析：
全模式，把句子中所有可以成词的词语都扫描出来，速度非常快，但是不能消除歧
义：搜索引擎模式，在精确模式的基础上，对长词再次切分，提高召回率，适合用
于搜索引擎分词。
6.5.2 jieba库解析
jieba库主要提供分词功能，可以辅助自定义分词词典。jieba库中包含的主要函
图片资料6-1:
Python 快速参考
之random、jieba.
datetime库
170 第二部分 深入 Python语言
数如表6.6所示。
表6.6 jieba库常用的分词函数(共7个)
函 数 描 述
jieba.cut(s) 精确模式，返回一个可迭代的数据类型
jicba.cut(s,cut_all=True) 全模式，输出文本s中所有可能的单词
jieba.cut_for_search(s) 搜索引擎模式，适合搜索引擎建立索引的分词结果
jieba.lcut(s) 精确模式，返回一个列表类型，建议使用
jieba.lcut(s,cut_all=True) 全模式，返回一个列表类型，建议使用
jieba.lcut_for_scarch(s) 搜索引擎模式，返回一个列表类型，建议使用
jicba.add_word(w) 向分词词典中增加新词w
针对上述分词函数，举例如下：
>>>import jieba
>>>jieba.Icut("中华人民共和国是一个伟大的国家")
['中华人民共和国','是','一个','伟大','的','国家'
>>>jieba.1cut("中华人民共和国是一个伟大的国家",cut_all=True)
('中华’,'中华人民','中华人民共和国','华人','人民',人民共和国','共和',
'共和国','国是','一个','伟大','的','国家'
>>>jieba.lcut_for_search("中华人民共和国是一个伟大的国家")
【'中华','华人',人民','共和，'共和国','中华人民共和国','是，一个，
·伟大','的','国家'1
jieba.Icut(函数返回精确模式，输出的分词能够完整且不多余地组成原始文本；
jieba.lcut(,True)函数返回全模式，输出原始文本中可能产生的所有问题，冗余性最大：
jieba.lcut_for_searchO函数返回搜索引擎模式，该模式首先执行精确模式，然后再对
其中的长词进一步切分获得结果。由于列表类型通用且灵活，建议读者使用上述3
个能够返回列表类型的分词函数。
默认情况下，表6.6中的jieba.cut(等6个分词函数能够较高概率识别自定义的
新词，比如名字或缩写，例如，下例中本书作者的姓名不在词典中，但分词函数能
够根据中文字符间的相关性识别为一个词。对于无法识别的分词，也可以通过
jieba.add_wordO函数向分词库添加，例如：
>>>import jieba
>>>jieba.1cut("嵩天老师在努力教学 Python语言")
['嵩天','老师','在','努力','教学','Python','语言'
>>> jieba.lcut("习大大期盼有更好的教育")
【'习','大大','期盼','有','更好','的','教育'!]
>>>jieba.add_word("习大大")
>>> jieba.lcut("习大大期盼有更好的教育")
'习大大','期盼','有，更好',的','教育'
jieba库还有更丰富的分词功能，这涉及自然语言处理领域，本节不再深入介绍。
掌握表6.6中7个分词函数能够处理绝大部分与中文文本相关的分词问题。
第6章 组合数据类型 171
拓展：第三方库
Python语言的第三方库指不在Python安装包中的函数库，也是非标准函数
库。这类函数库一般由全球各领域专业人士结合专业特点和兴趣开发。Python语
言构建了一个开放和自由的生态环境，对第三方库的开发没有强制要求，因此，
Python语言的第三方库发展十分迅速。截至2016年9月，Python官方网站注册
的第三方库已经达到9万多个。如果说强大的标准库莫定了Python语言发展的基
石，丰富的第三方库则是Python不断发展的保证。随着Python语言的发展，一
些稳定的第三方库不断被加入标准库。
思考与练习
6.15 如何在程序中引用jieba库?
6.16 使用jieba.cutO对“中华人民共和国是一个伟大的国家”进行分词，输出
结果，并将该迭代器转换为列表类型。
6.17 向分词词典中加入一些新的网络用语，并编写例子观察分词效果。
6.6 实例10:文本词频统计
在很多情况下，会遇到这样的问题：对于一篇给定文章，希望统计其中多次出
现的词语，进而概要分析文章的内容。在对网络信息进行自动检索和归档时，也会
遇到同样的问题。这就是“词频统计”问题。
从思路上看，词频统计只是累加问题，即对文档中每个词设计一个计数器，词
语每出现一次，相关计数器加 1。如果以词语为键，计数器为值，构成<单词>:<出
现次数>的键值对，将很好地解决该问题。这就是字典类型的优势。
下面，采用字典来解决词频统计问题。该问题的IPO描述如下。
输入：从文件中读取一篇文章
处理：采用字典数据结构统计词语出现频率
输出：文章中最常出现的10个单词及出现次数
英文文本以空格或标点符号来分隔词语，获得单词并统计数量相对容易，6.6.1
节介绍统计英文文本词频的方法。中文字符之间没有天然的分隔符，需要对中文文
本进行分词，6.6.2节介绍统计中文文本词频方法。
6.6.1 Hamlet英文词频统计
Hamlet,《哈姆雷特》,是莎士比亚的一部经典悲剧作品，讲述了克劳狄斯叔叔
程序练习6-3
十分钟学jieba库
程序素材6-1:
哈姆雷特文本
源代码6-2
哈姆雷特英文词
频统计
172 第二部分 深入 Python语言
谋害哈姆雷特父亲并篡取王位、哈姆雷特流浪在外并向叔叔复仇的故事。《哈姆雷特》
也叫《王子复仇记》,代表着整个西方文艺复兴时期文学的最高成就，很多国内外电
影都以这个故事为原型。
获取该故事的文本文件，保存为hamlet.txt。全文可以从网络上找到，或从本书
提供的电子资源中获取。
统计 Hamlet英文词频的第一步是分解并提取英文文章的单词。同一个单词会存
在大小写不同形式，但计数却不能区分大小写。假设Hamlet文本由变量txt表示，
可以通过txt.lower()函数将字母变成小写，排除原文大小写差异对词频统计的干扰。
英文单词的分隔可以是空格、标点符号或者特殊符号。为统一分隔方式，可以将各
种特殊字符和标点符号使用txt.replace()方法替换成空格，再提取单词。
统计词频的第二步是对每个单词进行计数。假设将单词保存在变量 word 中，
使用一个字典类型 counts={,统计单词出现的次数可采用如下代码：
counts[word]=counts[word]+1
当遇到一个新词时，单词没有出现在字典结构中，则需要在字典中新建键值对：
counts[new_word]=1
因此，无论词是否在字典中，加入字典counts 中的处理逻辑可以统一表示如下：
if word in counts:
counts[word]=counts[word]+1
else:
counts[word]=1
或者，这个处理逻辑可以更简洁地表示为如下代码：
counts[word]=counts.get(word,0)+1
字典类型的counts.get(word,0)方法表示：如果word在counts中，则返回word
对应的值，如果word不在counts中，则返回0。
该实例的第三步是对单词的统计值从高到低进行排序，输出前20个高频词语，
并格式化打印输出。由于字典类型没有顺序，需要将其转换为有顺序的列表类型，
再使用sort()方法和 lambda函数配合实现根据单词出现的次数对元素进行排序。最
后输出排序结果前10位的单词。
items=list(counts.items())#将字典转换为记录列表
items.sort(key=lambda x:x[1】,reverse=True)#以记录第2列排序
采用函数对获取和整理文本进行封装，下面给出该实例的完整代码。
实例代码10.1 e10.1CalHamlet.py
1
2
3
4
5
6
7
8
#e10.1CalHamlet.pY
def getText():
txt= open("hamlet.txt","r").read()
txt= txt.lower()
for ch in!"#$h)*+,-./:;<=>?e[\\J^_{I}~':
txt = txt.replace(ch,"")#将文本中特殊字符替换为空格
return txt
hamletTxt= getText()
第6章 组合数据类型 173
9 words = hamletTxt.split()
10counts =()
11for word in words:
12 counts[word]= counts.get(word,0)+1
13 items=list(counts.items())
14 items.sort(key=lambda x:x[11,reverse=True)
15 for iin range(10):
16 word,count=items[i]
17 print("{0:<10}{1:>5}".format(word,count))
运行程序后，输出结果如下：
>>>
the 1138
and 965
to 754
of 669
you
a
i 542
my 514
hamlet 462
in 436
观察输出结果可以看到，高频单词大多数是冠词、代词、连接词等语法型词汇，
并不能代表文章的含义。进一步地，可以采用集合类型构建一个排除词汇库
excludes,在输出结果中排除这个词汇库中的内容，具备这样功能程序的完整代码
如下：
实例代码10.2 e10.2CalHamlet.py
1 #e10.2CalHamlet.pY
2 excludes =("the","and","of","you","a","主","my","in"}
3 def getText():
4 txt = open("hamlet.txt","r").read()
5 txt=txt.lower()
6 for ch in'!"#$86()*+,-./:;<=>?e[\\]^_(1}~': 7 txt =txt.replace(ch,"") #将文本中特殊字符替换为空格
8 return txt
9 hamletTxt= getText()
10 words = hamletTxt.split()
11 counts =(}
12 for word in words:
13 counts[word]= counts.get(word,0)+1
14 for word in excludes:
源代码6-3
带排除的哈姆雷
特英文词频统计
程序素材6-2:
三国演义文本
源代码6-4
三国演义中文词
频统计
174 第二部分 深入 Python语言
del(counts[word]) 15
items =list(counts.items()) 16
17 items.sort(key=lambda x:x[1],reverse=True)
foriin range(10): 18
word,count =items[i] 19
print("{0:<10}(1:>5}".format(word,count)) 20
运行程序后，输出结果如下：
>>>
to 754
hamlet 462
it
is
not
lord 309
his 296
this 295
but 269
再次输出仍然发现了很多语法型词汇，如果希望排除更多的词汇，可以继续增
加 excludes中的内容，请感兴趣的读者逐步完善这个程序功能。
6.6.2 《三国演义》人物出场统计
《三国演义》是中国古典四大名著之一，作者是元末明初的小说家罗贯中。该书
描写了从东汉末年到西晋初年之间近105年的历史风云，以描写战争为主，反映了
东汉末年的群雄割据混战和魏、蜀、吴三国之间的政治和军事斗争。
《三国演义》是一本鸿篇巨著,里面出现了几百个各具特色的人物。每次读这本
经典作品都会想一个问题，全书这些人物谁出场最多呢?一起来用Python回答这个
问题吧。
人物出场统计涉及对词汇的统计。中文文章需要分词才能进行词频统计，这需
要用到jieba库。分词后的词频统计方法与Hamlet的英文词频统计方法类似。《三国
演义》文本保存为三国演义.txt。实现代码如下：
实例代码10.3 e10.3CalThreeKingdoms.py
1 #e10.3Ca1ThreeKingdoms.PY
2 import jieba
3 txt =open("三国演义.txt","r",encoding='utf-8').read()
4
5
words=jieba.lcut(txt)
counts =()
第6章 组合数据类型 175
6 for word in words:
7 if len(word)==1:#排除单个字符的分词结果
8 continue
9 else:
10 counts[word]= counts.get(word,0)+1
11 items=list(counts.items())
12 items.sort(key=lambda x:x[1],reverse=True)
13 for iin range(15):
14 word,count= items[1]
15 print("{0:<10}{1:>5}".format(word,count))
先输出排序前15的单词，运行程序后，输出结果如下：
>>>
曹操 953
孔明 836
将军 772
却说 656
玄德 585
关公 510
丞相 491
二人 469
不可 440
荆州 425
玄德曰 390
孔明曰 390
不能 384
如此 378
张飞 358
观察输出结果，似乎"曹操”是出场次数最多的人。然而，结果中出现了"玄
德”、"玄德曰",读者应该知道"玄德”就是"刘备"。同一个人物会有不同的名字，
这种情况需要整合处理。同时，与英文词频统计类似，需要排除一些人名无关的词
汇，如"却说”、“将军"等。进一步完善代码如下，其中，第3行增加了排除词库
excludes,第10到第17行增加了同一人物不同名字的处理。
实例代码10.4 e10.4CaIThreekingdoms.py
1 #e10.4CalThreeKingdoms.PY
2 import jieba
3 excludes =("将军","却说","荆州","二人","不可","不能","如此"}
4 txt= open("三国演义.txt","x",encoding='utf-8').read()
5 words = jieba.1cut(txt) 6 counts=() 7 for word in words:
源代码6-5:
三国演义中文人
名词频统计
176 第二部分 深入Python语言
8
9
if len(word)==1:
continue
10
11
elif word=="诸葛亮"or word=="孔明曰":
rword="孔明"
12
13
elif word=="关公"or word=="云长":
rword="关羽"
14
15
elif word=="玄德"or word =="玄德曰":
rword="刘备"
16 elif word =="孟德"or word =="丞相":
17 rword="曹操"
18 else:
19 rword= word
20 counts[rword]=counts.get(rword,0)+1
21 for word in excludes:
22 del(counts[word])
23 items =list(counts.items())
24 items.sort(key=lambda x:x[1],reverse=True)
25 for iin range(5):
26 word,count = items[1]
27 print("{0:<10}{1:>5}".format(word,count))
输出排序前5的单词，运行程序后，输出结果如下：
>>>
曹操 1451
孔明 1383
刘备 1252
关羽 784
张飞 358
由此可以获得结论，“曹操”、“孔明”和“刘备”是《三国演义》中出场次数最
多的人，他们之间的出场次数不相上下，随后是"关羽"和"张飞"。请感兴趣的读
者继续完善程序，排除更多无关词汇干扰，总结出场最多的20个人物。这里给出参
考答案。
曹操(1451)、孔明(1383)、刘备(1252)、关羽(784)、张飞(358)、
吕布(300)、赵云(278)、孙权(264)、司马懿(221)、周瑜(217)、
袁绍(191)、马超(185)、魏延(180)、黄忠(168)、姜维(151)、
马岱(127)、庞德(122)、孟获(122)、刘表(120)、夏侯惇(116)
拓展：自然语言处理
自然语言处理是计算机科学领域与人工智能领域相结合的一个重要方向。它
研究人与计算机之间用自然语言进行有效通信的理论和方法。自然语言处理是一
门融语言学、计算机科学、数学于一体的科学。自然语言的研究有地域性，少数
民族语言、中文和各种外国语言都有独特的自然语言处理方法。
第6章 组合数据类型 177
思考与练习
6.18 理解实例代码10.1列表排序中调用lambda函数的使用。
6.19 程序中哪段代码实现了将字典转换为列表?
6.7 实例11:Python之禅
源代码6-6
Python之禅
要点：Python之禅介绍了编写好代码的基本原则。
什么样的程序是好的?如何编写漂亮的代码?这是学习编程一段时间最经常提
出的问题，却最难回答。程序设计语言如同自然语言一样，好的代码就像文学作品，
不仅达意，更要优美。那什么是“好”?什么是“优美”?领悟编程代码优美的过
程类似参禅，除了不断练习，也需要理解一些原则。
Python编译器以函数库的形式内置了一个有趣的文件，被称为“Python之禅”
(The Zen of Python)。当调用如下一行语句后，会出现一段有趣的运行结果。
>>>import this
The Zen of Python,by Tim Peters
Beautiful is better than ugly.
Explicit is better than implicit.
Simple is better than complex.
Complex is better than complicated.
Flat is better than nested.
Sparse is better than dense.
Readability counts.
Special cases aren't special enough to break the rules.
Although practicality beats purity.
Errors should never pass silently.
Unless explicitly silenced.
In the face of ambiguity,refuse the temptation to guess.
There should be one-- and preferably only one --obvious way to do it.
Although that way may not be obvious at first unless you're Dutch.
Now is better than never.
Although never is often better than *right* now.
If the implementation is hard to explain,it's a bad idea.
If the implementation is easy to explain,It may be a good idea.
Namespaces are one honking great idea -- let's do more of those!
这是一篇由Tim Peters撰写的文章，介绍了编写优美的Python程序所需要关注
的一些重要原则。这里给出了作者对Python之禅的一个参考翻译及一些编程体会，
源代码6-7
Python之择源代码
178 第二部分 深入 Python语言
供读者参考。
Python之禅 作者：Tim Peters
·优美胜于丑陋
·明了胜于隐晦
●简洁胜于复杂
●复杂胜于凌乱
● 扁平胜于嵌套
·间隔胜于紧凑
●可读性很重要
·即便假借特例的实用性之名，也不要违背
上述规则
● 除非你确定需要，任何错误都应该有应对
●当存在多种可能，不要尝试去猜测
·只要你不是Guido,对于问题尽量找一种，
最好是唯一明显的解决方案
● 做也许好过不做，但不假思索就动手还不
如不做
●如果你无法向人描述你的实现方案，那肯
定不是一个好方案
·如果实现方案容易解释，可能是个好方案
·命名空间是绝妙的理念，要多运用
译者心得
以编写优美代码为目标，不多解释
优美代码应该清晰明了，规范统一
优美代码应该逻辑简洁，避免复杂逻辑
如果必须采用复杂逻辑，接口关系也要清晰
优美代码应该是扁平的，避免太多层次嵌套
优美代码间隔要适当，每行代码解决适度问题
优美代码必须是可读且易读的
上述规则是至高无上的
捕获异常，不让程序留有因错误退出的可能
不要试图给出多种方案，找到一种实现它，几
乎所有人都没有Guido那么牛
编程之前要有思考
能说清楚的往往才是对的
适合复杂程序编程
拓展：代码的艺术
好的程序代码不仅能够完成功能，也是一件艺术作品。对于程序员来说，绝
大多数时间在阅读并修改代码，好的代码可读性能将这种阅读变成一种享受。如
何能够编写好的代码呢?请大家首先熟练掌握一门语言，如Python;其次，要阅
读一定量优质的代码，思考这些代码的编程思路和风格；最后，选择一个有兴趣
的项目编写代码、修改、再修改，直到你认为它是个作品为止。
除了Python 之禅所表达的Python 设计理念，该程序还有另一段魅力。请读者
在Python安装目录中找到Lib/this.py文件，该程序内容如下：
实例代码11.1 this.py
1 5="""Gur Mra bs Clguba,ol Gvz Crgref
2
3 Ornhgvshy vf orggre guna htyl.
4 Rkcyvpvg vf orggre guna vzcyvpvg.
5 Fvzcyr vf orggre guna pbzoyrk.
6 Pbzcyrk vf orggre guna pbzeyvpngrg.
7 Syng vf orggre guna arfgrq.
第6章 组合数据类型 179
8
9
Fcnefr vf orggre guna qrafr.
Ernqnovyvgl pbhagf.
10
11
12
13
Fcrpvny pnfrf nera'g fcrpvny rabhtu gb oernx gur ehyrf.
Nygubhtu cenpgvpnyvgl orngf chevg1.
Reebef fubhyq arire cnff fvyragyl.
Hayrff rkcyvpvgyl fvyraprq.
14
15
16
Va gur snpr bs nzovthvgl,ershfr gur grzcgngvba gb thrff.
Gurer fubhyq or bar-- naq cersrenoyl bayl bar --boivbhf jnl gb
qb vg.
17
18
Nygubhtu gung jnl znl abg or boivbhf ng svefg hayrff lbh'er Qhgpu.
Abj vf orggre guna arire.
19 Nygubhtu arire vf bsgra orggre guna tevtug* abj.
20
21
22
Vs gur vzcyrzragngvba vf uneq gb rkcynva,vg'f n ong vqrn.
Vs gur vzcyrzragngvba vf rnfl gb rkcynva,vg znl or n tbbq vqrn.
Anzrfcnprf ner bar ubaxvat terng vqrn--yrg'f qb zber bs gubfr!"""
23
24 d=(}
25 for c in(65,97):
26 for iin range(26):
27 d[chr(i+c)]= chr((i+13)号26+c)
28 print("".join([d.get(c,c)for c in s]))
该程序第1到第23行是一个字符串s,但该字符串并非明文。将s转换成明文
内容的代码是从第25行到第30行。在这些代码中，可以看到字典、列表和元组类
型，下面逐行来阅读这个代码的功能。
第24行定义了一个空字典d,第27行对字典d填充了内容，这个填充将i+c
对应的字符替换为(i+13)&+c,即将编号循环增加了13.chr(65)代表字符'A',chr(97)
代表字符'a',因此，第24到第27行建立了字母a到z和字母A到Z的一个13位
循环移动的对应表，如下所示：
密文：AB CDE FGHIJKLMNOPQR STuvwx￥z
原文：NOPQRSTUVwxYZ AB CDE FGHIJKLM
密文：a bcdef ghisk1maopqrstuwxy z
原文：nopq rs tuv wxyza bcd e f g hijk1m
这个算法可以看作是3.5节介绍的凯撒密码的一种扩展，相比凯撒密码，这个
算法采用循环移动13个位置，直接好处是原文和密文之间的相互转换可以使用同一
个程序，建议读者掌握这个算法，传递个小纸条、发个小消息就不怕被别人看懂了。
思考与练习
6.20 请列出5条写出优美代码的编程原则。
6.21 实例代码11.1中第27行的功能是什么?
程序练习6-4
章节程序练习题
180 第二部分 深入 Python语言
本 章 小 结
本章主要介绍了组合数据类型中元组、数组、列表和字典等类型及基本操作，
讲解了如何使用 jieba 词库对中文文档进行分词并进一步统计文档词频，最后利用
Python之禅的例子介绍了编写好代码的基本原则。
程序练习题
6.1 随机密码生成。编写程序，在26个字母大小写和9个数字组成的列表中
随机生成10个8位密码。
6.2 重复元素判定。编写一个函数，接受列表作为参数，如果一个元素在列表
中出现了不止一次，则返回True,但不要改变原来列表的值。同时编写调用这个函
数和测试结果的程序。
6.3 重复元素判定续。利用集合的无重复性改编程序练习题6.2的程序，获得
一个更快更简洁的版本。
6.4 文本字符分析。编写程序接收字符串，按字符出现频率的降序打印字母。
分别尝试录入一些中英文文章片段，比较不同语言之间字符频率的差别。
6.5 生日悖论分析。生日悖论指如果一个房间里有23人或以上，那么至少有
两个人生日相同的概率大于50??编写程序，输出在不同随机样本数量下，23个人
中至少两个人生日相同的概率。
6.6《红楼梦》人物统计。编写程序统计《红楼梦》中前20位出场最多的
人物。
电子教案7-1
文件和数据格
式化 第7章 文件和数据格式化
最有效的调试工具是静下心来仔细思考，辅之审慎放置的打印语句。
The most effective debugging tool is still careful thought, coupled with judiciously
placed print statements.
——布赖恩·克尼汉(Brian W.Kernighan)
著名的计算机科学家，参加了UNIX系统和C语言的开发
计算机程序设计领域许多具有影响力著作的作者
学习目标
(1)掌握文件的读写方法以及打开和关闭等基本操作。
(2)理解数据组织的维度及其特点。
(3)掌握一二维数据的存储格式和读写方法。
(4)运用PIL库进行基本的图像处理。
(5)运用json库进行数据的维度转换。
(6)了解高维数据的存储格式和读写方法。
字符画(ASCII Art)的历史可以追溯到计算机诞生之初，起初用在图形显示功能
受限的设备上，用ASCII字符集中的可打印字符拼成图片。如今，高清显示屏早已
普及，字符画更多被当作一门艺术来欣赏，很多人喜欢用字符画处理自己的照片作
为独一无二的创意头像。
想了解如何用不超过50行Python代码生成一幅精美的字符画吗?
源代码7-1
理解文本文件和
二进制文件的
区别
182 第二部分 深入 Python语言
7.1 文件的使用
要点：Python能够以文本和二进制两种方式处理文件。
7.1.1 文件概述
文件是一个存储在辅助存储器上的数据序列，可以包含任何数据内容。概念上，
文件是数据的集合和抽象，类似地，函数是程序的集合和抽象。用文件形式组织和
表达数据更有效也更为灵活。文件包括两种类型：文本文件和二进制文件。
文本文件一般由单一特定编码的字符组成，如UTF-8编码，内容容易统一展示
和阅读。大部分文本文件都可以通过文本编辑软件或文字处理软件创建、修改和阅
读。由于文本文件存在编码，因此，它也可以被看作是存储在磁盘上的长字符串，
例如一个txt格式的文本文件。
二进制文件直接由比特0和比特1组成，没有统一字符编码，文件内部数据的
组织格式与文件用途有关。二进制是信息按照非字符但特定格式形成的文件，例如，
png格式的图片文件、avi格式的视频文件。二进制文件和文本文件最主要的区别在
于是否有统一的字符编码。二进制文件由于没有统一字符编码，只能当作字节流，
而不能看作是字符串。
无论文件是创建为文本文件还是二进制文件，都可以用“文本文件方式"和“二
进制文件方式"打开，但打开后的操作不同。
【微实例7.1】理解文本文件和二进制文件的区别。
首先，用文本编辑器生成一个包含"中国是个伟大的国家!"的txt格式文本文
件，命名为7.1.txt。分别用文本文件方式和二进制文件方式读入，并打印输出效果，
代码如下：
微实例7.1 m7.1DiffTextBin.py
1 textFile= open("7.1.txt","rt")#t表示文本文件方式
2 print(textFile.readline())
3 textFile.close()
4 binFile= open("7-1.txt","zb")#x表示二进制文件方式
5 print(binFile.readline())
6 binFile.close()
输出结果如下：
>>>
中国是个伟大的国家!
第7章 文件和数据格式化 183
b'\xd6\xd0\xb9\xfa\xca\xc7\xb8\xf6\xce\xbO\xb4\xf3\xb5\xc4\xb9\xfa\xb
c\xd2\xa3\xal'
可以看到，采用文本方式读入文件，文件经过编码形成字符串，打印出有含义
的字符；采用二进制方式打开文件，文件被解析为字节(Byte)流。由于存在编码，
字符串中的一个字符由两个字节表示。
7.1.2 文件的打开关闭
Python对文本文件和二进制文件采用统一的操作步骤，即“打开一操作一关闭”,
如图7.1所示。操作系统中的文件默认处于存储状态，首先需要将其打开，使得当
前程序有权操作这个文件，打开不存在的文件可以创建文件。打开后的文件处于占
用状态，此时，另一个进程不能操作这个文件。可以通过一组方法读取文件的内容
或向文件写入内容，此时，文件作为一个数据对象存在，采用<a>.<b>(0方式进行操
作。操作之后需要将文件关闭，关闭将释放对文件的控制使文件恢复存储状态，此
时，另一个进程将能够操作这个文件。
a-open(…) a.write(s)
a.writelines(lines)
a.seek(offset)
文件的
存储状态
文件的
占用状态
a.readal10)
文件操作 a.read(size)
a.readl ine(size)
a.readlines (hint)
a.close(
图7.1 文件的状态和操作过程
Python通过解释器内置的open()函数打开一个文件，并实现该文件与一个程序
变量的关联，openO函数格式如下：
<变量名>=open(<文件名>,<打开模式>)
open(函数有两个参数：文件名和打开模式。文件名可以是文件的实际名字，
也可以是包含完整路径的名字。打开模式用于控制使用何种方式打开文件，open(
函数提供7种基本的打开模式，如表7.1所示。
表7.1 文件的打开模式(共7个)
文件的打开模式 r' 含义
只读模式，如果文件不存在，返回异常 FileNotFoundError,默认值
'w2 覆盖写模式，文件不存在则创建，存在则完全覆盖 'x' 创建写模式，文件不存在则创建，存在则返回异常 FileExistsError 'a' 追加写模式，文件不存在则创建，存在则在文件最后追加内容
'b' 二进制文件模式
t 文本文件模式，默认值
+ 与r/w/x/a一同使用，在原功能基础上增加同时读写功能
源代码7-2
文本文件逐行
打印
184 第二部分 深入 Python语言
打开模式使用字符串方式表示，根据字符串定义，单引号或者双引号均可。上
述打开模式中，、w'、x'、b'可以和b'、T、+组合使用，形成既表达读写又表达
文件模式的方式。例如，openO函数默认采用't(文本只读)模式，读入程序所在
目录中7.1.txt 文件：
textfileopen('7.1.txt','x')
或
textfile=open('7.1.txt')
读取一个二进制文件，如一张图片、一段视频或者一段音乐，需要使用文件打
开模式'rb'。例如，打开一个名为“music.mp3”的音频文件：
binfile=open('music.mp3','rb')
文件使用结束后要用close()方法关闭，释放文件的使用授权，该方法的使用方
式如下：
<变量名>.close()
7.1.3 文件的读写
当文件被打开后，根据打开方式不同可以对文件进行相应的读写操作。注意，
当文件以文本文件方式打开时，读写按照字符串方式，采用当前计算机使用的编码
或指定编码；当文件以二进制文件方式打开时，读写按照字节流方式。Python提
供4个常用的文件内容读取方法，如表7.2所示。
表7.2 文件内容读取方法(共4个)
操作方法 含 义
<file> readall( 读入整个文件内容，返回一个字符串或字节流*
从文件中读入整个文件内容，如果给出参数，读入前size长度的字 <file>.read(size=1) 符串或字节流
从文件中读入一行内容，如果给出参数，读入该行前size长度的字 ≤file>.readline(size=-1) 符串或字节流
从文件中读入所有行，以每行为元素形成一个列表，如果给出参数， <file>.readlines(hint=-1) 读入 hint行
字符串或字节流取决于文件打开模式，如果是文本方式打开，返回字符串：否则返回字节流。下同。
【微实例7.2】文本文件逐行打印。
用户输入文件路径，以文本文件方式读入文件内容并逐行打印，代码如下：
微实例7.2 m7.2PrintFilebyLines.py
1
2
3
fname= input("请输入要打开的文件：")
fo = open(fname,"x")
for line in fo.readlines():
第7章 文件和数据格式化 185
4
5
程序首先提示用户输入一个文件名，然后打开文件并赋值给文件对象变量 fo。
文件的全部内容通过 fo.readlines(方法读入到一个列表中，列表的每个元素是文件
一行的内容，然后通过 for-in方式遍历列表，处理每行内容。
上述代码尽管完成了微实例7.2的要求，但存在一些缺点：当读入文件非常大
时，一次性将内容读取到列表中会占用很多内存，影响程序执行速度。一个合理的
方法是逐行读入内容到内存，并逐行处理。这可以通过一个简单的方法解决。Python
将文件本身作为一个行序列，遍历文件的所有行可以直接这样完成：
1
2
fname= input("请输入要打开的文件：")
fo= open(fname,"x")
3 for line in fo:
4 print(line) 5 fo.close()
如果程序需要逐行处理文件内容，建议采用上述代码中第2~5行组成的格式，
如下：
fo= open(fname,"r")
for line in fo:
处理一行数据
fo.close()
拓展：文件的换行符
如果采用二进制方式打开文件，换行符只是一个符号，对应一个字节，表示
为"\n";如果采用文本方式打开文件，换行符表示一行的结束，辅助程序对文件
的处理。文件的换行符是真实存在的一个字符。
Python提供3个与文件内容写入有关的方法，如表7.3所示。
表7.3 文件内容写入方法(共3个)
方 法
<file>.write(s)
含义
向文件写入一个字符串或字节流
<file> writelines(lines) 将一个元素全为字符串的列表写入文件
<file>.seek(offset) 改变当前文件操作指针的位置，offset的值：
0——文件开头：1——当前位置；2——文件结尾
【微实例7.3】向文件写入一个列表。
向文件写一个列表类型，并打印输出结果，代码如下：
186 第二部分 深入Python语言
微实例7.3 m7.3WriteListtoFile.py
源代码7-3.
向文件写入一个
列表
1 fname=input("请输入要写入的文件：")
2 fo= open(fname,"w+")
3 1s=【"唐诗","宋词","元曲"]
4 fo.writelines(1s)
5 for line in fo:
6 print(line)
7 fo.close()
程序执行结果如下：
>>>请输入要写入的文件：test.txt
>>>
可以看到，程序并没有输出写入的列表内容。在Write Listto File.py程序的目录
中找到test.txt 文件，打开可以看到其中的内容如下：
唐诗宋词元曲
列表Is内容被写入文件，但为何第5至第7行代码没有将这些内容打印出来呢?
这是因为文件写入内容后，当前文件操作指针在写入内容的后面，第5至第7行代
码从指针开始向后读入并打印内容，被写入的内容却在指针前面，因此未能被打印
出来。为此，可以在写入文件后增加一条代码 fo.seek(0)将文件操作指针返回到文件
开始，即可显示写入的内容，代码如下：
1 fname= input("请输入要写入的文件：")
2 fo= open(fname,"w+")
3 ls=【"唐诗","宋词","元曲"]
4 fo.writelines(1s)
5 fo.seek(0)
6 for line in fo:
7 print(line)
8 fo.close()
程序执行结果如下：
>>>请输入要写入的文件：test.txt
唐诗宋词元曲
可能会有读者认为 fo.writelines(ls)写入后的内容与预期不符，因为 writelines(
正如其名，该函数似乎应该把每个元素写入文件的单独一行，即每个列表元素写入
内容后应该有换行，但实际上却没有。fo.writelines()方法并不在列表后面增加换行，
只是将列表内容直接排列输出。
第7章 文件和数据格式化 187
思考与练习
7.1 读写文件需要采用open)函数打开文件，采用绝对路径打开操作系统中的
一个文件。
7.2 若文件不存在，采用读取方式时，会发生什么情况?采用写入方式时，又
会发生什么情况?
7.3 如何从文件中读取30个字符?
7.4 下列不是Python对文件的读操作方法的是( )
A. read B. readline C. readall D. readtext
7.5 采用open()函数打开Windows 系统目录(C:\Windows 或其他系统安装目
录)中的一个文件，会出现什么情况?
7.2 模块5:PIL库的使用
要点：PIL库是一个具有强大图像处理能力的第三方库，不仅包含了丰富
的像素、色彩操作功能，还可以用于图像归档和批量处理。
7.2.1 PIL库概述
PIL(Python Image Library)库是Python语言的第三方库，需要通过pip工具安
装，Python安装第三方库的详细方法请见8.6节。安装PIL库的方法如下，需要注
意，安装库的名字是pillow.
:\>pip install pillow #或者 pip3 install pillow
PIL 库支持图像存储、显示和处理，它能够处理几乎所有图片格式，可以完成
对图像的缩放、剪裁、叠加以及向图像添加线条、图像和文字等操作。
PIL库主要可以实现图像归档和图像处理两方面功能需求。
(1)图像归档：对图像进行批处理、生成图像预览、图像格式转换等。
(2)图像处理：图像基本处理、像素处理、颜色处理等。
根据功能不同，PIL库共包括21个与图片相关的类，这些类可以被看作是子库
或PIL库中的模块，子库列表如下。
Image、ImageChops、ImageColor、ImageCrackCode、ImageDraw、
ImageEnhance、ImageFile、ImageFilelO、ImageFilter、ImageFont、
ImageGL、ImageGrab、Imagemath、ImageOps、ImagePalette、ImagePath、
ImageQt、ImageSequence、ImageStat、ImageTk、ImageWin
阶段测试7-1:
Python 文件使用
小测验
程序练习7-1
半小时学 Pythan
文件
图片资料7-1
Python 快速参考
之PIL库
188 第二部分 深入 Python语言
本书重点介绍PIL库最常用的4个子库：Image、ImageFilter、ImageEnhance。
更多PIL库内容请参考网站：http://effbot.org/imagingbook/。
7.2.2 PIL库Image类解析
Image是PIL最重要的类，它代表一张图片，引入这个类的方法如下：
>>>from PIL import Image
在PIL中，任何一个图像文件都可以用 Image 对象表示。表7.4给出了Image
类的图像读取和创建方法。
表7.4 Image类的图像读取和创建方法(共5个)
方 法
Image.open(filename)
描 述
根据参数加载图像文件
Image.new(mode,size,color) 根据给定参数创建一个新的图像
Image.open(StringlO.StringIO(buffer) 从字符串中获取图像
Image.frombytes(mode,size,data) 根据像素点data创建图像
Image.verifyO 对图像文件完整性进行检查，返回异常
通过Image打开图像文件时，图像的栅格数据不会被直接解码或者加载，程序
只是读取了图像文件头部的元数据信息，这部分信息标识了图像的格式、颜色、大
小等。因此，打开一个文件会十分迅速，与图像的存储和压缩方式无关。
要加载一个图像文件，最简单的形式如下，之后所有操作对im起作用。
>>>from PIL import Image
>>>im= Image.open("D:\\pycodes\\birdnest.jpg")
其中，birdnest.jpg是一张鸟巢的夜景图像，存储在D:\pycodes目录中，如图7.2所
示。在使用IDLE交互方式处理图片文件时，建议采用文件的全路径；如果使用Python
文件形式，建议采用相对路径，将文件和程序放到一个目录中，例如：
1
2
from PIL import Image
im= Image.open("birdnest.jpg")
Image类有4个处理图片的常用属性，如表7.5所示。
表7.5 Image类的常用属性(共4个)
属 性
Image.format
描 述
标识图像格式或来源，如果图像不是从文件读取，值为None
Image.mode 图像的色彩模式，"L"为灰度图像、"RGB"为真彩色图像、"CMYK"为
出版图像
Image.size 图像宽度和高度，单位是像素(px),返回值是二元元组(tuple)
Image.palette 调色板属性，返回一个ImagePalette类型
第7章 文件和数据格式化 189
查看已经读取的图像文件的属性如下：
>>>print(im.format,im.size,im.mode)
JPEG(900,598)RGB
拓展：CMYK色彩
CMYK 色彩是彩色印刷时采用的一套色彩体系，也称印刷四色。CMYK利
用色料的三原色和黑色墨油混合叠加，形成各种色彩。与RGB用于电子显示的
颜色不同，印刷中颜色使用油料叠加，混色原理不同。其中，C是青色、M是品
红色、Y是黄色、K是定位套板色(黑色)。
Image还能读取序列类图像文件，包括GIF、FLI、FLC、TIFF等格式文件。open()
方法打开一个图像时自动加载序列中的第一帧，使用seek(和 tellO方法可以在不同
帧之间移动，如表7.6所示。
表7.6 Image类的序列图像操作方法(共2个)
方 法
Image.seek(frame)
描 述
跳转并返回图像中的指定帧
Image.tellO 返回当前帧的序号
【微实例7.4】GIF文件图像提取。
对一个GIF格式动态文件，提取其中各帧图像，并保存为文件。
微实例7.4 m7.4 GifExtractor.py
1 from PIL import Image
2 im= Image.open('pybit.gif') # 读入一个GIF文件
3 try:
4 im.save('picframe{:02d).png'.format(im.tell()))
5 while True:
6 im.seek(im.tell()+1)
7 im.save('picframe{:02d}.png'.format(im.tell()))
8 except:
9 print("处理结束")
微实例7.4展示了一种采用try-except 编写程序的方法，通过seek()方法和save(
方法配合提取GIF图像格式的每一帧，并保存为文件。
Image类的图像转换和保存方法如表7.7所示。
表7.7 Image类的图像转换和保存方法(共3个)
方 法
Image.save(filename,format)
描 述
将图像保存为 filename文件名，format 是图片格式
Image.convert(mode) 使用不同的参数，转换图像为新的模式
Image.thumbnail(size) 创建图像的缩略图，size是缩略图尺寸的二元元组
源代码7-4:
GIF文件图像提取
彩图素材7-1:
北京鸟巢图片
190 第二部分 深入Python语言
其中，save()方法有两个参数：文件名 filename和图像格式 format。如果调用时
不指定保存格式，如微实例7.4,PIL将自动根据文件名 filename后缀存储图像；如
果指定格式，则按照格式存储。搭配采用 open()和 save)方法可以实现图像的格式
转换，例如，将 png格式转换为jpg格式，代码如下。需要注意，Image类的save()
方法主要用于保存文件到硬盘，PIL库还提供了功能更强大的格式转换方法。
1
im= Image.open("birdnest.jpg")
2 im.save("birdnest.png")
生成“birdnest.jpg”图像的缩略图，代码如下(续上一个IDLE指令),鸟巢图
片及其缩略图如图7.2所示，其中(128,128)是缩略图的尺寸。
>>>im.thumbnai1((128,128))
>>>im.save("birdnestTN","JPEG")
(a)北京鸟巢图片 (b)缩略图
图7.2 北京鸟巢图片及其缩略图
Image类可以缩放和旋转图像，方法如表7.8所示，其中，rotate(方法以逆时针
旋转的角度值作为参数来旋转图像。
表7.8 Image类的图像旋转和缩放方法(共2个)
方 法 描 述
Image.resize(size) 按size大小调整图像，生成副本
Image.rotate(angle) 按angle角度旋转图像，生成副本
Image类能够对每个像素点或者一幅RGB图像的每个通道单独进行操作，如表
7.9所示。split()方法能够将RGB 图像各颜色通道提取出来，merge(方法能够将各
独立通道再合成一幅新的图像。
第7章 文件和数据格式化 191
表7.9 Image类的图像像素和通道处理方法(共4个)
方 法 描 述
Image.point(func) 根据函数 func的功能对每个元素进行运算，返回图像副本
Image.split( 提取RGB图像的每个颜色通道，返回图像副本
Image.merge(mode,bands) 合并通道，其中mode表示色彩，bands 表示新的色彩通道
将两幅图片iml和im2按照如下公式插值后生成新的图像： Image.blend(iml,im2,alpha) iml*(1.0-alpha)+im2*alpha
【微实例7.5】图像的颜色交换。
交换图像中的颜色。可以通过分离RGB图片的3个颜色通道实现颜色交换。
代码如下，程序执行效果如图7.3所示，夜色下的北京鸟巢变成了蓝色!
微实例7.5 m7.5ChangeRGB.py
1 from PIL import Image
2 im= Image.open('birdnest.jpg')
3 r,g,b= im.split()
4 om= Image.merge("RGB",(b,g,r))
5 om.save('birdnestBGR.jpg')
图7.3 被改变颜色的北京鸟巢图片
操作图像的每个像素点需要通过函数实现，可以采用 lambda 函数和 point(方
法，例子如下，显示效果如图7.4所示。
>>>im=Image.openCD:l\pyeodeslbirdnest.jpg')#打开鸟巢文件
>>>r,g,b=im.split()#获得RGB通道数据
>>>newg=g.point(lambda i:i*0.9)#将G通道颜色值变为原来的0.9倍
>>>newb=b.point(lambda i:i<100)# 选择B通道值低于100的像素点
>>>om=Image.merge(im.mode,(r,newg,newb))#将3个通道合成为新图像
>>>om.save"D:\pycodes\birdnestMerge.jpg)#输出图片
源代码7-5:
图像的颜色交换
●
彩图素材7-2
被改变颜色的北
京鸟果图片
彩图素材7-3
去掉光线的北京
乌巢图片
源代码7-6:
图像的轮廓获取
192 第二部分 深入 Python语言
图7.4 去掉光线的北京鸟巢图片
7.2.3 图像的过滤和增强
PIL库的ImageFilter类和 ImageEnhance类提供了过滤图像和增强图像的方法。
ImageFilter类共提供10种预定义图像过滤方法，如表7.10所示。
表7.10 ImageFilter类的预定义过滤方法(共10个)
方 法表 示 描 述
ImageFilter.BLUR 图像的模糊效果
ImageFilter.CONTOUR 图像的轮廓效果
ImageFilter.DETAIL 图像的细节效果
ImageFilter.EDGE_ENHANCE 图像的边界加强效果
ImageFilter.EDGE_ENHANCE_MORE 图像的阈值边界加强效果
ImageFilter.EMBOSs 图像的浮雕效果
ImageFilter.FIND_EDGES 图像的边界效果
ImageFilter.SMOOTH 图像的平滑效果
ImageFilter.SMOOTH_MORE 图像的阈值平滑效果
ImageFilter.SHARPEN 图像的锐化效果
利用Image类的 filter()方法可以使用ImageFilter类，使用方式如下：
Image.filter(ImageFilter.fuction)
【微实例7.6】图像的轮廓获取。
获取图像的轮廓，代码如下，程序执行效果如图7.5所示，北京鸟巢变得更加
抽象、更具想象空间!
微实例7.6 m7.6GetlmageContour.py
1 from PIL import Image
2 from PIL import ImageFilter
3 im= Image.open('birdnest.jpg')
4 om= im.filter(ImageFilter.CONTOUR)
5 om.save('birdnestContour.jpg')
第7章 文件和数据格式化 193
图7.5 北京鸟巢图片的轮廓效果
ImageEnhance类提供了更高级的图像增强功能，如调整色彩度、亮度、对比度、
锐化等，如表7.11所示。
表7.11 ImageEnhance类的图像增强和滤镜方法(共5个)
方 法 描 述
ImageEnhance.enhance(factor) 对选择属性的数值增强 factor倍
ImageEnhance.Color(im) 调整图像的颜色平衡
ImageEnhance.Contrast(im) 调整图像的对比度
ImageEnhance.Brightness(im) 调整图像的亮度
ImageEnhance.Sharpness(im) 调整图像的锐度
【微实例7.7】图像的对比度增强。
增强图像的对比度为初始的20倍。代码如下，程序执行效果如图7.6所示。
微实例7.7 m7.7EnlmageContrast.py
1
2
3
4
5
from PIL import Image
from PIL import ImageEnhance
im= Image.open('birdnest.jpg')
om= ImageEnhance.Contrast(im)
om.enhance(20).save('birdnestEnContrast.jpg')
图7.6 北京鸟巢图片的20倍对比度增强效果
彩图素材7-4
北京鸟巢图片的
轮廓效果
源代码7-7:
图像的对比度
增强
彩图素材7-5:
北京鸟果图片的20
倍对比度增强效果
程序练习7-2:
半小时学PI库
194 第二部分 深入 Python语言
思考与练习
7.6 请描述PIL库的Image类、ImageFilter类和ImageEnhance类的基本功能。
7.7 如何通过PIL库打开并存储一个图像?
7.8 采用PIL库将图像中红色系去掉有哪些步骤?
7.3 实例12:图像的字符画绘制
要点：这是一个采用PIL库将图片转换为字符画的实例。
位图图片是由不同颜色像素点组成的规则分布，如果采用字符串代替像素，图
像就成为了字符画。
首先自定义一个字符集，将这个字符集替代图像中的像素点，使得每个字符对
应图像中的不同颜色。字符的种类越多则越能还原图像中的色彩变化，图片也更加
富有层次感。
1
2
ascii_char =list("$@B886WM#*oahkbdpqwmzO0QLCJUYXzcvunxrjf\
1234568795t/\I01(}[]?-_+~<>i!;:\"^.")
图像的色彩信息无法被黑白ASCII字符直接模拟，可以使用灰度值将彩色图像
转换为高质量的黑白文稿。灰度值指黑白图像中的颜色深度，白色为255,黑色为0。
这里定义，灰度值从大到小依次使用字符集中从左到右的符号，因此，可以直接求
出不同灰度值在字符集中对应的字符编号。
定义彩色向灰度的转换公式如下，其中R、G、B分别是像素点的RGB颜色值：
Gray=R* 0.2126+G·0.7152+B·0.0722
因此，像素的RGB颜色值与字符集的对应函数如下：
1 def get_char(r,b,g,alpha=256):
2 if alpha =0:
3 return
4 gray = int(0.2126 * x+0.7152* g+0.0722*b)
5
6
unit= 256/ len(ascii_char)
return ascii_char[gray//unit]
为了使生成的字符画有最佳效果，可以利用PIL库中Image类的 resize(size)函
数对图片重新设定大小。size是一个二元元组，分别表示新图像的长度和宽度。resize(
函数不是简单地改变图像大小，而是对像素在新尺寸下重新排列。
创建一个空字符串txt,然后利用一个嵌套循环向里面添加字符。im.getpixel0
方法可以返回给定图像位置的像素值，如果图像为多通道，则返回一个RGB 颜色
第7章 文件和数据格式化 195
元组。
为了使字符画更加漂亮，这里有一个小技巧。不同的字符给人带来的视觉效果
是不同的，@#￥这类字符有浓密的色彩感，而_!0/这类字符空白较多，一般适合
表示浅色。在生成字符画后，可以根据字符集和图像的对照适当修改字符排列顺序，
例如，将背景色对应的字符修改为_或/,将会更加突出图像效果，将图像中浓墨重
彩的地方使用@*或B&表示会使层次感更强。
实例代码12.1如下：
实例代码12.1 el2.1DrawCharlmage.py
1
2
#e12.1DrawCharImage.pY
from PIL import Image
3 ascii_char = list('"$8_6WM#*oahkbdpqwmZO0QLCJUYXzcvunxr\
jft/\I()11}[]?-/+@<>i!;:\^.')
4 def get_char(r,b,g,alpha=256):
5
6
if alpha ==0:
return
7 gray = int(0.2126*r+0.7152*g+0.0722*b) 8
9
unit= 256/ len(ascii_char)
return ascii_char[int(gray//unit)]
10 def main():
11 im= Image.open('astro.jPg')
12 WIDTH,HEIGHT=100,60
13 im= im.resize((WIDTH,HEIGHT))
14 txt=""
15 for iin range(HEIGHT):
16 for jin range(WIDTH):
17 txt += get_char(*im.getpixel((j,i)))
18 txt +='\n
19 fo= open("pic_char.txt","w")
20 fo.write(txt)
21 fo.close()
22 main()
采用一张有十二星座的图像，命名为“astro.jpg”,如图 7.7所示。程序执行后
生成的字符画如图7.8所示。
源代码7-8
图像的字符画
绘制
彩图素材7-6
十二星座图像
图Z.7 十二星座图像
196 第二部分 深入 Python语言
彩图素材7-7
十二星座图像的
字符画
图7.8 十二星座图像的字符画
拓展：位图和矢量图
位图图像，亦称为点阵图像，是最为常用的图像种类，它由像素阵列组成。每
个像素点颜色不同，放大位图可以看到构成图像的基本像素单元。位图图像在放
大时会失真，但却能够表达色彩丰富的图像效果.
矢量图使用直线和曲线来描述图形，图形元素是一些点、线、矩形、多边形、
圆和弧线等，复杂图形是通过数学公式计算获得的。矢量图形的优点是在放大、
缩小或旋转等情况下不会失真，缺点是难以表现色彩层次丰富的逼真图像效果。
思考与练习
7.9 请调研一下彩色向灰度转换的标准有哪些。
7.10 实例代码12.1如何遍历图像中每一个像素点?
7.11 Image.getpixel(x,y)返回值是什么?x、y分别代表什么含义?
7.4 一二维数据的格式化和处理
要点：数据组织存在维度，列表类型用于表示和处理一维和二维数据。
7.4.1 数据组织的维度
—数据还有维度?怎么没听说?百度都找不到。
——本书独家秘籍，一般人不告诉他。
计算机是能够根据指令操作数据的设备，因此操作数据是程序最重要的任务。
除了单一数据类型(数字、浮点数等),更多的数据需要根据不同维度组织起来，以
便进行管理和程序处理。根据数据的关系不同，数据组织可以分为一维数据、二维
数据和高维数据。
一维数据由对等关系的有序或无序数据构成，采用线性方式组织，对应于数学
第7章 文件和数据格式化 197
中的数组和集合等概念。例如，国际经济合作论坛20国集团(G20)的成员是对等
关系，表示为一维数据，内容如下。无论采用任何方式分隔和表示，一维数据都具
有线性特点。
二维数据，也称表格数据，由关联关系数据构成，采用表格方式组织，对应于
数学中的矩阵，常见的表格都属于二维数据。例如，国家统计局发布的大中城市新
建住宅价格指数是二维数据，摘录部分如表7.12所示。其中，表格说明部分(第一
行)可以看作是二维数据的一个维度，也可以看作是数据外的说明。
中国、美国、日本、德国、法国、英国、意大利、加拿大、俄罗斯、欧盟、澳大利亚、南非、
阿根廷、巴西、印度、印度尼西亚、墨西哥、沙特阿拉伯、土耳其、韩国
表7.12 2016年7月部分大/中城市新建住宅价格指数
城 市
北京
环比 同比 定 基
101.5 120.7 121.4
上海 101.2 127.3 127.8
广州 101.3 119.4 120.0
深圳 102.0 140.9 145.5
沈阳 100.1 101.4 101.6
环比：上月=100;同比：上年同月=100;定基：2015年=100。
高维数据由键值对类型的数据构成，采用对象方式组织，属于整合度更好的数
据组织方式。高维数据在网络系统中十分常用，HTML、XML、JSON 等都是高维
数据组织的语法结构。以描述本书作者的JSON格式为例，下面给出了这种高维数
据的表示形式，其中，"本书作者"和后续内容通过冒号(:)形成一个键值对，每个
内容中"姓氏"、"名字"和"单位"分别与后面的内容形成键值对。内容按照层级采用逗
号和大括号组织起来。高维数据相比一维和二维数据能表达更加灵活和复杂的数据
关系。
数据包括文件存储和程序使用两个状态。存储不同维度的数据需要适合维度特
点的文件存储格式，处理不同维度数据的程序需要使用相适应的数据类型或结构。
因此，对于数据处理，需要考虑存储格式以及表示和读写等两个问题。
"本书作者":
"姓氏":"嵩",
"名字":"天",
"单位":"北京理工大学" ,
("姓氏":"礼",
"名字":"欣",
"单位":"北京理工大学" ,
"姓氏":"黄",
"名字":"天羽",
"单位":"北京理工大学"
198 第二部分 深入 Python语言
7.4.2 一二维数据的存储格式
一维数据是最简单的数据组织类型，有多种存储格式，常用特殊字符分隔，分
隔方式如下。
(1)用一个或多个空格分隔，例如：
中国 美国 日本 德国 法国 英国 意大利
(2)用逗号分隔，注意，这里的逗号是英文输入法中的半角逗号，不是中文逗
号，例如：
中国，美国，日本，德国，法国，英国，意大利
(3)用其他符号或符号组合分隔，建议采用不出现在数据中的特殊符号，例如：
中国；美国；日本；德国；法国；英国；意大利
二维数据由多条一维数据构成，可以看成是一维数据的组合形式。本书介绍一
种国际通用的一二维数据存储格式：CSV格式。这种格式十分简单，来源于使用逗
号分隔的一维数据表示方式。
逗号分隔数值的存储格式叫做CSV格式(Comma-Separated Values,逗号分隔
值),它是一种通用的、相对简单的文件格式，在商业和科学上广泛应用，尤其应用
在程序之间转移表格数据。该格式的应用有如下一些基本规则。
(I)纯文本格式，通过单一编码表示字符。
(2)以行为单位，开头不留空行，行之间没有空行。
(3)每行表示一个一维数据，多行表示二维数据。
(4)以逗号(英文，半角)分隔每列数据，列数据为空也要保留逗号。
(5)对于表格数据，可以包含或不包含列名，包含时列名放置在文件第一行。
例如，表7.12中的二维数据采用CSV存储后的内容如下：
城市，环比，同比，定基
北京，101.5,120.7,121.4
上海，101.2,127.3,127.8
广州，101.3,119.4,120
深圳，102,140.9,145.5
沈阳，100.1,101.4,101.6
CSV格式存储的文件一般采用.csv为扩展名，可以通过Windows平台上的记事
本或微软 Office Excel工具打开，也可以在其他操作系统平台上用文本编辑工具打
开。一般的表格数据处理工具(如微软Office Excel等)都可以将数据另存为或导
出为CSV格式，用于不同工具间进行数据交换。
拓展：Python的csv标准库
Python提供了一个读写csv的标准库，可以通过import csv使用。csv库包含
操作CSV格式最基本的功能，csv.reader()和csv.writer().由于CSV格式十分简单，
对于一般程序来说，建议程序员自己编写操作 CSV格式的函数，这样更灵活和
个性化。对于需要运行在复杂环境或商业使用的程序，建议采用csv标准库.
第7章 文件和数据格式化 199
7.4.3 一二维数据的表示和读写
CSV文件的每一行是一维数据，可以使用Python中的列表类型表示，整个CSV
文件是一个二维数据，由表示每一行的列表类型作为元素，组成一个二维列表。例
如，表7.12中的数据采用列表表示如下，对应代码见微实例7.8。
I'城市','环比，'同比',“定基\n',
'北京',101.5',120.7','121.4\n'],
I'上海',101.2','127.3',*127.8\n'],
广州',101.3',*119.4','120.0\n'l,
['沈阳',100.1',101.4','101.6\n'],
]
['深圳','102.0',*140.9',*145.5\n',
【微实例7.8】导入CSV格式数据到列表。
将表 7.12 中的二维数据通过微软 Office Excel 等工具录入，另存成文件
price2016.csv,或直接使用本书附带文件，操作CSV文件的微实例代码如下：
微实例7.8 m7.8GetCSV2List.py
1 fo= open("price2016.csv","r")
2 1s=[]
3 for line in fo:
4 line=line.replace("\n",")
5 1s.append(line.split(","))
6
7
print(Is)
fo.close()
需要注意的是，以split(",")方法从CSV文件中获得内容时，每行最后一个元素
后面包含了一个换行符("\n")。对于数据的表达和使用来说，这个换行符是多余的，
可以通过使用字符串的replace()方法将其去掉，如第4行。
微实例7.8从CSV文件中一次性读入全部数据写入列表，之后，在程序内部使
用列表即可表达数据，这种一次性读入方式适合一部分应用。另有一部分应用并不
需要将数据全部读入程序再操作，可以逐行读取CSV文件，逐行运算处理，这种情
况仅使用普通列表即可。
【微实例7.9】逐行处理CSV格式数据。
从CSV文件中读取数据，去掉内容中的逗号，打印到屏幕。使用price2016.csv
文件，代码如下：
源代码7-9:
导入 CSV格式数
据到列表
200 第二部分 深入 Python语言
微实例7.9 m7.9GetCSVbyLine.py
源代码7-10:
逐行处理 CSV格
式数据
源代码7-11:
一维数据写入
CSV文件
1 fo= open("price2016.csv","x")
2 1s=[1
3 for line in fo:
4 line= line.replace("\n","")
5 1s= line.split(",")
6 lns =""
7 for s in ls:
8 lns +="( }\t".format(s)
9 print(Ins)
10 fo.close()
运行后的输出结果如下：
>>>
城市 环比 同比 定基
北京101.5 120.7 121.4
上海101.2 127.3 127.8
广州101.3 119.4 120.0
深圳102.0 140.9 145.5
沈阳100.1 101.4 101.6
对于Python列表变量保存的一维数据结果，可以用字符串的join()方法组成逗
号分隔形式再通过文件的write()方法存储到CSV文件中，具体过程参考微实例7.10。
其中，","join(ls)生成一个新的字符串，它由字符串","分隔列表ls中的元素形成。
【微实例7.10】一维数据写入CSV文件。
将一维数据[北京','101.5','120.7,'121.4]写入price2016bj.csv文件，代码如下：
微实例7.10 m7.10WriteDItoCSV.py
1
2
3
4
fo= open("price2016bj.csv","w")
1s=【'北京','101.5','120.7','121.4']
fo.write(",".join(1s)+"\n")
fo.close()
对于列表中存储的二维数据，可以通过循环写入一维数据的方式写入 CSV文
件，参考代码样式如下：
for row in ls:
<输出文件>.write(",".join(row)+"\n")
【微实例7.11】二维数据写入CSV文件。
读入price2016.csv文件，将其中的数据读出，将数字部分计算百分比后输出到
price2016out.csv文件。输出的CSV文件内容如下：
第7章 文件和数据格式化 201
城市，环比，同比，定基
北京，1.0?.2?.2%
上海，1.0?.3?.3%
广州，1.0?.2?.2%
深圳，1.0?.4?.5%
沈阳，1.0?.0?.0%
整个程序分为3个部分：首先将原始文件中的数据全部导入，用列表方式表示；
第二，对列表中的元素逐行判断，对浮点数值进行百分比运算，运算结果写回列表；
第三，将更新后的列表输出新的CSV文件，代码如下：
微实例7.11 m7.11WriteD2toCSV.py
1 fr= open("price2016.csv","r")
2 fw= open("price2016out.csv","w")
3 1s=[]
4 for line in fr: #将CSV文件中的二维数据读入到列表变量
5 line=line.replace("\n","")
6 1s.append(line.split(","))
7 for iin range(len(ls)):#遍历列表变量计算百分数
8 for jin range(len(ls[i])):
9 if ls[i]【j].replace("。","").isnumeric():
10 1s[i][j]="(:.2)8".format(float(1s[i][5])/100)
11 for row in ls:#将列表变量中的两位数据输出到CSV文件
12 print(row)
13 fw.write(",".join(row)+"\n")
14 fr.close()
15 fw.close()
微程序7.11中第9行代码用于判断一个字符串是否类似"101.5"由数字或小数点
构成。由于Python中没有单个函数能够直接判断，因此，通过 replace(方法将其中
可能的小数点去掉，再通过 isnumericO方法判断其余字符是否都是数字。这是一种
不完备的判断方式，但在该例的应用背景下可以使用。
思考与练习
7.12 请描述数据维度的含义。
7.13 JSON是一种什么样的数据格式?
7.14 思考CSV格式能否支持高维数据表示。
7.5 实例13:CSV格式的HTML展示
要点：这是一个将CSV格式转换为HTML展示的实例。
源代码7-12:
二维数据写人
CSV文件
阶段测试7-2:
Python 数据维度
理解小测验
202 第二部分 深入Python语言
一个常见的需求是，用更直观的HTML方式通过浏览器展示CSV格式数据集。
学习这个实例后，读者将具备处理一二维数据在存储、读取、操作、写入及展示方
面的全套能力，操作基本数据不再是问题。
由于CSV主要存储二维表格数据，这个例子生成的HTML也是二维表格样式，
与CSV数据直接对应。表7.12中的数据在运行后的效果如图7.9所示。
2016年7月部分大中城市新建住宅价格指数
城市
北京
上海 101.2
广州
家填
沈阳
环比 网比
120.7
127.3
定基
101.5 121.4
127.8
120.0 101.3 119.4
102.0
100.1
140.9
101.4
145.5
101.6
图7.9 二维数据的HTML.展示
HTML(Hyper Text Markup Language)是超文本标记语言，它是专门为Web(网
页)显示创建的语言。HTML语言本质上是键值对的标记，它采用<key>value</key>
的方式表达键key 对应的值value。一个独立的HTML 文件至少由<html>HTML内
容</html>构成，其中，内容部分由<body>body内容</body>构成。HTML语言具有
完善庞大的语法体系，这里仅介绍与表格展示相关的内容。首先看一下HTML代码
的格式，图7.9 展示二维数据对应的 HTML 完整代码如下，该文件名称为
CSV2HTML.html。
文件名： CSV2HTML.html
1 <!DOCTYPE HTML>
2 <html>
3 <body>
4 <meta charset=utf-8>
5 <h2 align=center>2016年7月部分大中城市新建住宅价格指数</h2>
6 <table border='1'align=center width=708>
7 <tr bgcolor='orange'>
8 <th width="258">城市</th>
9 <th width="258">环比</th>
10 <th width="258">同比</th>
11 <th width="25>定基</th>
12 </tr>
13 <tr><td>北京</td><td>101.5</td><td>120.7</td><td>121.4</td></tr>
14 <tr><td>上海</td><td>101.2</td><td>127.3</td><td>127.8</td></tr>
15 <tr><td>广州</td><td>101.3</td><td>119.4</td><td>120.0</td></tr>
16 <tr><td>深圳</td><td>102.0</td><td>140.9</td><td>145.5</td></tr>
17 <tr><td>沈阳</td><td>100.1</td><td>101.4</td><td>101.6</td></tr>
18 </table>
19</body>
20 </html>
第7章 文件和数据格式化 203
HTML语法中，由<table>表格内容</table>形成的是一个表格，<tr>表格的一行
</tr>表示表格的一行。<tr>标签中<th>表头列</th>表示表格表头的一列；<td>内容
列</td>表示表格内容的一列。
拓展：Web前端开发
Web前端开发指开发基于HTML的展示效果，经历过静态网页制作、动态网
页制作和 Web 2.0开发等几个阶段。Web 前端开发主要采用 HTML 5、CSS、
JavaScript 等语言，这些语言由W3C(万维网联盟)进行规范化并制定标准。目
前大量手机应用的界面也采用Web开发，相比用安卓系统中的 Java语言和iOS
系统中的Object C语言，Web开发的手机应用能够在不同手机操作系统上运行。
将CSV文件转换成HTML文件分为3个步骤：首先，读入 CSV文件，获得文
件数据：其次，对数据进行格式处理和转换；最后，输出与上述代码相同的HTML
格式文件。CSV2HTML.html 文件中除了数据之外都是格式化的规则字符串。这个
程序的设计思路是不管HTML样式如何，只要替换其中的数据，就能够显示不同数
据对应的表格。实例代码13.1如下。
实例代码13.1 e13.1csv2htmlLpy
1 #e13.1csv2html.py
2 seg1=
3 <!DOCTYPE HTML>\n<html>\n<body>\n<meta charset=gb2312>
4 <h2 align=center>2016年7月部分大中城市新建住宅价格指数</h2>
5 <table border='1'align="center" width=70%>
6 <tr bgcolor='orange'>\n
7 seg2="</tr>\n"
8 seg3="</table>\n</body>\n</html>"
9 def fil1_data(locls):
10 seg='<tr><td align="center">(</td><td align="center">\
11 (}</td><td align="center">{}</td><tdalign="center">\
12 (}</td></tr>\n'.format(*locls)
13 return seg
14 fr= open("price2016.csv","r")
15 1s=[1
16 for line in fr:
17 line=line.replace("\n","")
18 1s.append(line.split(","))
19 fr.close()
20 fw= open("price2016.html","w")
21 fw.write(seg1)
22 fw.write('<th width="258">(}</th>\n<th
23 width="25>{}</th>\n<th width="258">()</th>\n<th
24 width="25>(}</th>\n'.format(*1s[0]))
25 fw.write(seg2)
源代码7-13:
CSV格式的HTML
展示
204 第二部分 深入 Python语言
26 foriin range(len(1s)-1):
fw.write(fi11_data(1s[i+11)) 27
28 fw.write(seg3)
fw.close() 29
实例代码13.1将CSV文件中的数据读入列表1s,然后通过格式化字符串方法
将1s中的内容写入HMTL文件。运行结果如图7.9所示。
思考与练习
7.15 请调研HTML语言的基本语法形式。
7.16 实例代码13.1中的第17行的作用是什么?
7.17 如何修改实例代码13.1,使得生成的HTML表格的表头是淡蓝色?
7.6 高维数据的格式化
要点：键值对是高维数据的特征，采用JSON 格式对高维数据进行表达和
存储。
与一维、二维数据不同，高维数据能展示数据间更为复杂的组织关系。为了保
持灵活性，表示高维数据不采用任何结构形式，仅采用最基本的二元关系，即键
值对。
万维网(WwW)是一个复杂的数据组织体系，它通过HTML方式链接并展示
不同类型数据内容，采用XML或JSON 格式表达键值对，形成数据间复杂的结构
关系。万维网是高维数据最成功的典型应用。
JSON格式可以对高维数据进行表达和存储。JSON(JavaScript Object Notation)
是一种轻量级的数据交换格式，易于阅读和理解。JSON格式表达键值对<key,value>
的基本格式如下，键值对都保存在双引号中：
"key":"value"
当多个键值对放在一起时，JSON有如下一些约定。
(1)数据保存在键值对中。
(2)键值对之间由逗号分隔。
(3)大括号用于保存键值对数据组成的对象。
(4)方括号用于保存键值对数据组成的数组。
以“本书作者”JSON 数据为例。
"本书作者":[
"姓氏":"嵩",
"名字":"天",
第7章 文件和数据格式化 205
"单位":"北京理工大学" ,
("姓氏":"礼",
"名字":"欣",
"单位":"北京理工大学" h,
("姓氏":"黄",
"名字":"天羽",
"单位":"北京理工大学" 
1
首先它是一个键值对，由“本书作者”与内容组成：由于存在3个作者，作者
之间采用逗号分隔，作者之间是对等关系，形成一个数组，采用方括号分隔：每个
作者是一个对象，采用大括号组织，因为对象中包括作者的姓氏、名字和单位，每
一项都是一个键值对，对应作者的一个属性。
采用对象、数组方式组织起来的键值对可以表示任何结构的数据，这为计算机
组织复杂数据提供了极大的便利。目前，万维网上使用的高维数据格式主要是JSON
和XML,本书建议采用JSON格式。格式化高维数据采用Python语言的标准库json。
拓展：XML
XML(Extensible Markup Language,可扩展标记语言)是W3C推荐的一种
开放标准，它用来为Internet 上传送及携带数据信息提供标准格式。简单地说，
XML格式需要成对的标签表示键值对。“本书作者”的XML描述如下。
<本书作者>
<姓氏>嵩</姓氏><名字>天</名字><单位>北京理工大学</单位>
<姓氏>礼</姓氏><名字>欣</名字><单位>北京理工大学</单位>
<姓氏>黄</姓氏><名字>天羽</名字><单位>北京理工大学</单位>
</本书作者>
XML 和 JSON 都可以表达高维数据，但 XML 对 key 值要存储两次
(<key></key>),而JSON只需要存储一次，且在数据交换时产生更少的网络带宽和
存储需求，因此相比XML更为常用。
思考与练习
7.18 思考键值对对高维数据构建的意义。
7.19 JSON 格式中大括号和中括号的作用是什么?
7.20 思考JSON 如何支持一二维数据表示。
7.7 模块6:json库的使用
要点：json库是处理JSON格式的Python标准库。
206 第二部分 深入 Python语言
7.7.1 json库概述
json库是处理JSON 格式的Python标准库，导入方式如下：
>>> import json
json库主要包括两类函数：操作类函数和解析类函数。操作类函数主要完成外
部JSON 格式和程序内部数据类型之间的转换功能：解析类函数主要用于解析键值
对内容。json 格式包括对象和数组，用大括号{}和方括号]表示，分别对应键值对
的组合关系和对等关系。使用json库时需要注意json格式的“对象”和“数组”概
念与Python语言中“字典”和“列表”的区别和联系。一般来说，JSON 格式的对
象将被json库解析为字典，JSON 格式的数组将被解析为列表。
7.7.2 json库解析
json 库包含两个过程：编码(encoding)和解码(decoding)。编码是将 Python
数据类型变换成JSON格式的过程，解码是从JSON 格式中解析数据对应到Python
数据类型的过程。本质上，编码和解码是数据类型序列化和反序列化的过程。
拓展：序列化
序列化是指将对象数据类型转换为可以存储或网络传输格式的过程，传输格
式一般为JSON或XML。反序列化指从存储区域中将JSON或XML格式读出并
重建对象的过程。JSON序列化与反序列化的过程分别是编码和解码。
表7.13列出了json库的4个操作类函数，其中dumps()和loads(分别对应编码
和解码功能。
表7.13 json库的操作类函数(共4个)
函 数 描 述
json.dumps(obj,sort_keys= 将Python的数据类型转换为JSON 格式，编码过程 False,indent=None)
json.loads(string) 将JSON 格式字符串转换为Python的数据类型，解码过程
json.dump(obj,fp,sort_keys= 与dumps()功能一致，输出到文件fp False,indent=None)
json.load(p) 与loads)功能一致，从文件fp读入
json.dumps()中的obj 可以是Python的列表或字典类型，当输入字典类型时，
dumps()函数将其变为JSON格式字符串。默认生成的字符串是顺序存放的，sort_keys
可以对字典元素按照 key进行排序，控制输出结果。indent 参数用于增加数据缩进，
使得生成的JSON格式字符串更具有可读性。
>>>dt =('b':2,'c':4,'a':6}
第7章 文件和数据格式化 207
>>>s1= json.dumps(dt)#dumps 返回JSON格式的字符串类型
>>>s2=json.dumps(dt,sort_keys=True,indent=4)
>>>print(s1)
("c":4,"a":6,"b":21
>>>print(s2)
(
"a":6,
"b":2,
"c":4
>>>print(s1==s2)
False
>>>dt2= json.loads(s2)
>>>print(dt2,type(dt2))
('c':4,'a':6,'b':2}<class 'dict'>
尽管json库还有很多丰富的功能，但是json库一般用于JSON 格式和其他类型
格式转换，所以，掌握基本用法即可。 程序练习7-3:
十分钟学json库 思考与练习
7.21 json库的 dumps(函数的sort_keys 参数有何作用?
7.22 判断题：json库的dumps(函数将Python字典类型变成字符串。
7.23 判断题：json库的dumps(函数将Python列表类型变成字符串。
7.8 实例14:CSV和JSON格式相互转换
要点：这是一个CSV和JSON格式相互转换的实例。
CSV格式常用于一二维数据表示和存储，它是一种纯文本形式存储表格数据的
表示方式。JSON 也可以表示一二维数据。在网络信息传输中，可能需要统一表示
方式，因此，需要在CSV和JSON格式间进行相互转换。
以price2016.csv作为输入，希望输出的JSON格式对应于每行数据如下：
"同比":"120.7"
"城市":"北京",
"定基":"121.4",
"环比":"101.5"
由于CSV 格式和 JSON 格式处理在本章中都有介绍，这里仅给出转换的完整
程序。
将CSV格式转换成JSON格式的代码如下：
208 第二部分 深入 Python语言
源代码7-14:
CSV格式向 JSON
格式的转换
实例代码14.1 c14.1esv2json.py
1 #e14.1csv2json.PY
2 import json
3 fr= open("price2016.csv","r")
4 1s=[1
5 for line in fr:
6 line= line.replace("\n","")
7 1s.append(line.split(','))
8 fr.close()
9 fw= open("price2016.json","w")
10 for iin range(1,len(1s)):
11 ls[i]= dict(zip(1s[0],ls[i]))
12 json.dump(Is[1:],fw,sort_keys=True,indent=4)
13 fw.close()
其中，zipO是一个内置函数，能够将两个长度相同的列表组合成一个关系对，
例子如下，该函数非常适合于生成键值对。
>>>x=[1,2,3]
>>>y=["a","b","c"]
>>>list(zip(x,y))
[(1,'a'),(2,'b'),(3,'c')1
实例代码14.1 生成文件中没有输出中文字符，原内容中的中文字符被替换成
Unicode编码，部分内容如下：
json库默认采用Unicode 编码处理非西文字符，主要为了避免网络传输中因编
码方式不同带来的问题。可以通过在dumps()函数中修改 ensure_ascii参数默认值使
json库输出中文字符。修改实例代码14.1中的第12行代码：
"\u540c\u6bd4":"120.7",
"\u57ce\u5e02":"\u5317\u4eac",
"\u5b9a\u57fa":"121.4",
"\u73af\u6bd4":"101.5"
,
json.dump(1s[1:],fw,sort_keys=True,indent=4,ensure_ascii=False)
程序运行后的完整输出结果如下：
[
1
第7章 文件和数据格式化 209
(
"同比":"120.7",
"城市":"北京",
"定基":"121.4"
"环比":"101.5"
,
一
"同比":"127.3",
"城市":"上海",
"定基":"127.8",
"环比":"101.2"
},
(
"同比":"119.4",
"城市":"广州",
"定基":"120",
"环比":"101.3"
,
"同比":"140.9",
"城市":"深圳",
"定基":"145.5",
"环比":"102"
},
"同比":"101.4",
"城市":"沈阳",
"定基":"101.6",
"环比":"100.1"
),
(
"同比":"",
"城市":"",
"定基":"",
"环比":""
将二维JSON 格式数据转换成CSV格式数据的代码如下，供读者参考。
210 第二部分 深入Python语言
实例代码14.2 e14.2json2csV.py
格式的转镍 1 #14.2json2csv.PY
2 import json
3 fr= open("price2016.json","x")
4 1s= json.load(fr)
5 data=[ list(ls[01.keys())]
6 for item in ls:
7 data.append(list(item.values()))
8 fr.close()
9 fw= open("price2016_from_json.csv","w")
10 for item in data:
11 fw.write(",".join(item)+"\n")
12 fw.close()
拓展：Python的数据类型转换
表7.14给出了Python数据类型转换函数，请读者比较参考。
表7.14 Python的数据类型转换函数(共13个)
函 数 描 述
int(x[,base]) 将字符串x转换为一个整数
float(x) 将字符串x转换为一个浮点数
complex(real [,imag]) 根据 real和imag 创建一个浮点数
str(x) 将对象x转换为字符串
repr(obj) 将对象obj当作Python语句执行，返回结果的字符串形式
eval(str) 计算字符串中的有效Python 表达式，返回结果
tuple(s) 将序列s转换为一个元组
list(s) 将序列s转换为一个列表
chr(x) 将一个整数转换为一个字符
unichr(x) 将一个整数转换为Unicode字符
ord(x) 将一个字符转换为它的整数值
hex(x) 将一个整数转换为一个十六进制字符串
oct(x) 将一个整数转换为一个八进制字符串
思考与练习
7.24 如何通过json库的dumps(函数输出中文字符?
7.25 zipO函数的作用是什么?
7.26 思考列表和字典在各维度数据处理中的应用。
本 章 小 结
本章主要介绍了文件的输入输出操作框架，介绍了PIL库并使用PIL库演示了
第7章 文件和数据格式化 211
字符画绘制实例，进一步介绍了数据的维度概念和多维数据的格式化处理方法，演
示了JSON 和CSV格式相互转化以及CSV的HTML格式展示等方法。
程序练习题
7.1 Python 源文件改写。编写一个程序，读取一个Python 源程序文件，将文
件中所有除保留字外的小写字母换成大写字母，生成后的文件要能够被Python解释
器正确执行。
7.2 图像文件压缩。使用PIL库对图片进行等比例压缩，无论压缩前文件大小
如何，压缩后文件小于10 KB。
7.3 中文字符画。参考实例12,编写程序合理选取中文字符构造字符表，生
成中文字符画。
7.4 CSV解析。改编实例14,使得对CSV的转换能够识别并保留数据内部的
逗号。
7.5 制作英文学习词典。编写程序制作英文学习词典，词典有3个基本功能：
添加、查询和退出。程序读取源文件路径下的txt格式词典文件，若没有就创建一
个。词典文件存储方式为“英文单词 中文单词”,每行仅有一对中英释义。程序会
根据用户的选择进入相应的功能模块，并显示相应的操作提示。当添加的单词已存
在时，显示“该单词已添加到字典库”;当查询的单词不存在时，显示“字典库中未
找到这个单词”。用户输入其他选项时，提示“输入有误”。
7.6 修改程序练习题7.5的程序，使其能够对单词添加多重释义，不同释义用
逗号分开。
程序练习7-4
章节程序练习题
第三部分 运用Python语言
本部分从程序设计方法角度讲解利用Python 语言解决完整实际问题的过程和
方法，分别在图形艺术、科学计算、数据处理和网络应用等方面给出具体实例并介
绍各领域专业第三方库的使用，使读者理解Python语言的“模块编程”思想。本部
分的学习目标是，编写100行左右“炫酷(库)”的Python程序。
本部分包括5章内容(第8~10章、附录B、附录C),分别如下：
第8章 程序设计方法论
第9章 科学计算和可视化
第10章 网络爬虫和自动化
附录B 人机接口和图形编程
附录C 数据处理和挖掘
第8章主要讲解程序设计方法学，包括计算思维、自顶向下、自底向上、Python
第三方库安装和使用，这里推荐读者了解计算生态和模块编程思想。
第9章主要面向科学计算和可视化，讲解多维数据运算第三方库numpy和科学
计算可视化库matplotlib,重点讲解绘制坐标系和雷达图的方法。
第10章主要面向互联网，讲解网络爬虫设计原理和网页解析方法，介绍该领域
最优秀的requests库和 beautifulsoup4库，在爬取内容同时讲解提交内容方法。
附录B主要面向图像和艺术设计，讲解图形用户界面的编写方法及图形艺术的
设计与实现，重点介绍最优秀的第三方库PyQt5和标准库turtle.
附录C主要面向数据处理和挖掘，讲解利用优秀的数据挖掘第三方库进行聚类、
分类和回归等程序设计，重点讲解sklearn库及3个重要的数据挖掘算法的使用。
鉴于读者兴趣不同，第9~10章和附录B、C的内容可以采用4选2或者4选
3方式学习，这4章内容中只有附录C内容以第9章部分知识为基础，其他内容无
交叉。
MOOC课程：
中国大学 NOOC
“Python 语言程
序设计”课程
第8章 程序设计方法论 电子教案 8-1
程序设计方法论
人生苦短，请用Python。
Life is short. You need Python.
——布鲁斯·埃克尔(Bruce Eckel)
ANSI/ISO C++标准委员会发起者之一
学习目标
(1)了解计算思维的概念。
(2)掌握自顶向下的设计方法。
(3)掌握自底向上的执行过程。
(4)了解计算生态和模块编程思想。
(5)掌握Python 第三方库的安装方法。
(6)掌握Python源文件的打包方法。
难得学会了Python编程，但每次执行代码都要通过IDLE或命令行。满怀喜悦
地想跟周围朋友分享代码，却发现跨平台兼容出了问题，一万点伤害!
——有没有简单方法，既可以将程序打包为可执行文件又可以在多平台下良好
兼容?
——当然有，本章将介绍神器 pyinstaller库，教你如何制作程序小包裹。
人生苦短，快用Python,盲目苦干不如合理偷懒。
216 第三部分 运用Python语言
8.1 计算思 维
要点：计算思维是人类科学思维活动的重要组成部分，与逻辑思维和实证
思维同等重要。
2006年，时任美国卡内基-梅隆大学计算机系主任的周以真(Jeannette M.Wing)
教授提出了计算思维(Computational Thinking)概念，这个概念第一次从思维层面
阐述了运用计算机科学的基础概念求解问题、设计系统和理解人类行为的过程。程
序设计是实践计算思维的重要手段，本书之前的各个实例虽然问题不同，但都采用
了同一种解决思路：抽象实际问题的计算特性，利用计算机求解。计算思维的本质
是抽象(Abstraction)和自动化(Automation)。
计算思维是人类科学思维活动的重要组成部分。人类在认识世界、改造世界过
程中表现出3种基本的思维特征：以实验和验证为特征的实证思维，以物理学科为
代表；以推理和演绎为特征的逻辑思维，以数学学科为代表；以设计和构造为特征
的计算思维，以计算机学科为代表。理解计算思维，除了认识概念本身，还要清晰
地认识它的时代特性。
计算思维并非天生就存在且清晰，人类探索自然几千年中仅有十分“朦胧”的
计算概念。即使1946年第一台计算机ENIAC的诞生，也并没有让人类对计算有重
新认识，更难从思维角度理解和认识计算。然而，随后计算机技术的快速发展改变
了人类的认知。摩尔定律和网络技术在极短时间内让计算机以极低的成本走入了人
类日常生活，大量传统行业通过信息化改造大幅提升了效率，显著的变化让人类意
识到计算机的强大力量。人类已经开始依赖计算机带来的丰富计算能力，思维方式
也在逐渐演变。2006年，周以真教授深刻阐述了计算思维的概念。可以看出，计算
思维是计算机科学发展到一定程度而提出的，它是人类逐渐意识到计算机解决问题
的强大能力后而自然产生的思维模式，具有显著的时代特性。从内涵角度讲，以"抽
象和自动化"为特点的计算思维必然以当今计算机科学与技术的发展为前提，对计
算思维的认识要与计算机科学发展阶段相适应。
在程序设计范畴，计算思维主要反映在理解问题的计算特性、将计算特性抽象
为计算问题、通过程序设计语言实现问题的自动求解等几个方面。
拓展：ENIAC
ENIAC(Electronic Numerical Integrator And Computer,电子数字积分计算机)
是世界上第一台通用计算机，于1946年诞生于美国宾夕法尼亚大学摩尔实验室。
尽管 ENIAC占地面积约170平方米，重达30t,它比当时最快的计算设备速度快
1 000倍。这样惊人的计算性能在随后半个多世纪里改变了整个世界，原始创新
极其重要。
第8章 程序设计方法论 217
思考与练习
8.1 计算思维的本质是什么?
8.2 简述通过计算思维解决问题的基本过程。
8.3 下列实例中是计算思维的应用的是( )。
A.通过多次的实验与统计，总结事件发生的规律
B.通过复杂的推导，验证了数学公式的正确性
C.高考中，算出了一道很难的数学题
D.对一类问题进行数学建模，并通过程序解决问题
8.2 实例15:体育竞技分析
要点：这是一个模拟体育竞技并进行竞技分析的实例。
模拟是用来解决现实世界问题的重要手段和技术。计算机可以通过模拟现实世
界的运行过程提供一般情况下无法获得的信息，使用计算机模拟解决问题的实例包
括天气预测、飞机设计、电影特效、核试验甚至军事对抗等。如果不采用计算机模
拟，这些应用则需要极其复杂的实施过程，往往代价巨大。即使很简单的模拟也可
以揭示一些困难问题的本质规律。
体育竞技像其他竞技一样为合作、对抗和策略提供了一个施展的平台。体育竞
技历史悠久，中国古代就有田忌赛马的故事。到了现代，高水平竞技活动中双方实
力差距越来越小，胜负往往在毫厘间。因此，体育竞技分析作为挖掘并解释竞技背
后规律和现象的手段逐渐成为了人们关注的重要问题。现实中的例子，一个朋友A,
他非常喜欢打网球，多年经历和体育精神使A养成了一个习惯，他总喜欢和那些比
他强一点的人比赛。为此，他经常被完胜，输掉了绝大多数比赛。A总是质疑这里
面是运气原因、状态原因或不可控因素。真是这样吗?从直观感受来看，水平稍好
的球员似乎会赢得稍多，比赛结果不会相差悬殊。A与其他人比赛仅有一些弱势，
是不应该总被完胜的。这个生活中的直观例子可以反映深刻问题。排除一些主观因
素，例如与A比赛的其他人也许水平比A高很多，只是他们不承认而已。本节将通
过编写一个计算机程序来模拟体育竞技的某些属性环节，进而模拟上千场不同水平
级别对手之间的比赛，揭示并分析体育竞技规律。
拓展：模拟和仿真
模拟(simulation)是抽象原系统某些行为特征并用另一系统来表示这些特征
的过程，通常用于设计初期的模型验证。仿真(emulation)则更进一步，需要模
仿系统真实能做的事情，接收同样的数据，获得同样的结果，只不过实现的过程
不同。仿真一般用于处理兼容性问题或在资源有限的条件下实现系统原型。
218 第三部分 运用Python语言
本节使用一种从各种球类比赛中抽象的一般规则，规则定义如下：两个球员在
一个有4面边界的场地上用球拍击球。开始比赛时，其中一个球员首先发球。接下
来球员交替击球，直到可以判定得分为止，这个过程称为回合。当一名球员未能进
行一次合法击打时，回合结束。未能打中球的球员输掉这个回合。如果输掉这个回
合的是发球方，那么发球权交给另一方；如果输掉的是接球方，则仍然由这个回合
的发球方继续发球。总之，每回合结束，由赢得该回合的一方发球。球员只能在他
们自己的发球局中得分。首先达到15分的球员赢得一局比赛。
在计算机模拟中，运动员的能力级别将通过发球方赢得本回合的概率来表示。
因此，一个0.6概率的球员可以在他的发球局有60??可能性赢得1分。程序首先
接收两个球员的水平值，然后利用这个值采用概率方法模拟多场比赛。程序最后会
输出比赛运行结果。
该问题的IPO描述如下。
输入：两个球员(球员A和B)的能力概率，模拟比赛的场次
处理：模拟比赛过程
输出：球员A和B分别赢得球赛的概率
抽象这个问题时，将球员失误、犯规等可能性一并考虑在能力概率中，在每局
比赛中，球员A先发球。一个期望的输出结果如下。
模拟比赛数量：500
球员A获胜场次：268(53.6%)
球员B获胜场次：232(46.4%)
体育竞技分析程序需要面对不确定事件。一个球员赢得了50??发球权，并不
意味着剩下的每一局他都是胜利者，这更像是掷硬币。
解决体育竞技分析问题似乎与之前所解决的问题有所不同，因为其处理过程并
不是仅靠一个算法完成，而是需要稍微复杂的程序结构。虽然该问题在Python 中实
现并不复杂，但对该问题设计的讨论有助于理解程序中的一些重要方法。8.3节将
结合这个例子介绍自顶向下的设计方法和自底向上的执行过程。
思考与练习
8.4 思考体育竞技分析实例中体现的计算思维思想。
8.5 思考还有哪些应用使用了计算机模拟。
8.3 自顶向下和自底向上
要点：程序需要采用自顶向下的设计方法，采用自底向上的执行方法。
一个解决复杂问题行之有效的方法被称作自顶向下的设计方法，其基本思想是
以一个总问题开始，试图把它表达为很多小问题组成的解决方案。再用同样的技术
依次攻破每个小问题，最终问题变得非常小，以至于可以很容易解决。然后只需把
第8章 程序设计方法论 219
所有的碎片组合起来，就可以得到一个程序。
8.3.1 自顶向下设计
1.顶层设计
自顶向下设计中最重要的是顶层设计。以体育竞技分析为例，可以从问题的IPO
描述开始。大多数程序都可以将IPO描述直接用到程序结构设计中，体育竞技分析
从用户处得到模拟参数，最后输出结果。下面是一个基础设计的4个步骤。
步骤1:打印程序的介绍性信息。
步骤2:获得程序运行需要的参数，即probA、probB、n。
步骤3:利用球员A和B的能力值probA和probB,模拟n次比赛。
步骤4:输出球员A和B获胜比赛的场次及概率。
这个基础设计从IPO描述获得，可以作为自顶向下设计的顶层设计。
步骤1输出一些介绍信息，针对提升用户体验十分有益。下面是这个步骤的Python
代码，顶层设计一般不写出具体代码，仅给出函数定义，其中，printIntroO函数打
印一些必要的说明。
1
def main():
printIntro()
步骤2获得用户输入。通过函数将输入语句及输入格式等细节封装或隐藏，只
需要假设程序如果调用了getInputsO函数即可获取变量probA、probB和n的值。这
个函数必须为主程序返回这些值，截至第2步，全部代码如下：
1 def main():
2
3
printIntro()
probA,probB,n= getInputs()
步骤3需要使用probA、probB模拟n场比赛。此时，可以采用步骤2的类似
方法，设计一个simNGames()函数来模拟n场比赛，并返回结果。按照体育竞技问
题的要求，该函数需要模拟比赛，并给出球员A和球员B赢得比赛的结果。截止步
骤3,程序的Python代码如下：
1 def main():
2 printIntro()
3 probA, probB,n= getInputs()
4 winsA,winsB= simNGames(n, probA,probB)
220 第三部分 运用Python语言
步骤4输出结果，设计思想类似，仍然只规划功能和函数，代码如下：
1 def main():
2 printIntro()
3 probA,probB,n= getInputs()
4
5
winsA,winsB= simNGames(n,probA,probB)
printSummary(winsA, winsB)
至此，体育竞技分析问题的程序框架已经清晰，但这仅是框架，main()函数并
没有做什么。原问题被划分为了4个独立的函数：printIntro()、getInputs()、simNGames(
和 printSummary()。这些函数的名称、输入参数和预期返回值都已经确定。这个分
解过程十分有益，因为它让程序员在这一步不必关心具体细节而专心考虑程序的结
构设计。
2.第n层设计
经过顶层设计，main()函数成为体育竞技分析的顶层结构，上述设计可以表示
为图8.1,其中每层按照从左至右的顺序执行，每个函数用一个矩形表示，连接两
个矩形的线表示上面函数对下面函数的调用关系。在信息流方面，箭头和注释表示
函数之间的输入和输出。
main
winsA
winsB
probA probA
probB probB winsA
winsB
n n
printlntro
图8.1 体育竞技分析程序结构图：顶层设计
每层设计中，参数和返回值如何设计是重点，其他细节可以暂时忽略。确定事
件的重要特征而忽略其他细节过程称为抽象。抽象是一种基本设计方法，自顶向下
的设计过程可以看作是发现功能并抽象功能的过程。自顶向下设计的第二阶段是实
现或进一步抽象第2层函数。
printIntro(函数应该输出一个程序介绍，这个功能的Python代码如下，这个函
数由Python基本表达式组合，不增加或改变程序结构。
1 def printIntro():
2
3
print("这个程序模拟两个选手A和B的某种竞技比赛")
print("程序运行需要A和B的能力值(以0到1之间的小数表示)")
getInputs()函数根据提示得到3个需要返回主程序的值，代码如下：
getlnputs simNGames printSummary
第8章 程序设计方法论 221
def getInputs():
2 a= eval(input("请输入选手A的能力值(0-1):"))
3 b= eval(input("请输入选手B的能力值(0-1):"))
4 n= eval(input("模拟比赛的场次："))
5 return a,b,n
simNGames(函数是整个程序的核心，其基本思路是模拟 n场比赛，并跟踪记
录每个球员赢得了多少比赛。“模拟n场比赛”直观感受像一个计数循环，而跟踪记
录获胜场次更像计数过程。这是一个相当直观且粗粒度的设计，类似顶层设计，其
Python代码如下：
1 def simNGames(n,probA,probB):
2 winsA, winsB=0,0
3 for iin range(n):
4
5
6
scoreA,scoreB= simOneGame(probA,probB)
if scoreA> scoreB:
winsA +=1
7
8
else:
winsB +=1
9 return winsA, winsB
10
代码中设计了simOneGame()函数，用于模拟一场比赛，这个函数需要知道每个
球员的概率，返回两个球员的最终得分，图8.2给出了这个设计对整体结构的更新。
main
probA
probB
n
probA
probB
n
winsA winsB
winsA
winsB
printlntro getlnputs
probA
probB
simNGames
scoreA
scoreB
图8.2 体育竞技分析程序结构图：第二阶段
接下来需要实现simOneGame()函数。为了模拟一场比赛，需要根据比赛规则来
编写代码，两个球员A和B持续对攻直至比赛结束。可以采用无限循环结构直到比
赛结束条件成立。同时，需要跟踪记录比赛得分，保留发球局标记，总之，尽可能
详细地模拟比赛过程。在模拟比赛的循环中，需要考虑单一的发球权和比分问题，
printSummary
simOneGame
222 第三部分 运用Python语言
通过随机数和概率，可以确定发球方是否赢得了比分(randomO<prob)。如果球员
A发球，那么需要使用A的概率，接着根据发球结果，更新是球员A得分还是将球
权交给球员B。该函数的代码如下：
1 def simoneGame(probA,probB):
2 scoreA,scoreB=0,0
3 serving ="A"
4 while not gameOver(scoreA,scoreB):
5 if serving =="A":
6 if random()< probA:
7 scoreA +=1
8 else:
9 serving="B"
10 else:
11 if random()<probB:
12 scoreB 十=1
13 else:
14 serving="A"
15 return scoreA,scoreB
这里进一步设计了gameOver(函数，用来表示一场比赛结束的条件，对于不同
体育比赛结束条件可能不同，封装该函数有助于简化根据不同规则修改函数的代价，
提高代码可维护性。gameOver()函数跟踪分数变化并在比赛结束时返回True,未结
束则返回False。然后继续循环的其余部分。图8.3是程序新的结构图。
main
probA
probB
n
probA probB
n
winsA
winsB
winsA
winsB
printlntro getlnputs
probA
simNGames
|scoreA
probB scoreB
scoreA scoreB,TruelFalse
图8.3 体育竞技分析程序结构图：第三阶段
根据比赛规则，当任意一个球员分数达到15分时比赛结束。gameOver()函数实
现代码如下：
printSummary
simOneGame
gameOver
第8章 程序设计方法论 223
12 def gameOver(a,b):
return a==15 or b==15
最后是printSummaryO函数，其Python代码如下：
1
2
def printSummary(winsA,winsB):
n= winsA+winsB
3 print("竞技分析开始，共模拟()场比赛".format(n))
4
5
print("选手A获胜( )场比赛，占比{:0.18}".format(winsA,winsA/n))
print("选手B获胜( }场比赛，占比(:0.18}".format(winsB,winsB/n))
将上述所有代码放在一起，形成了实例代码15.1。
实例代码15.1 e15.1MatchAnalysis.py
1 #e15.1MatchAnalysis.pY
2 #e15.1MatchAnalysis.PY
3 from random import random
4
5
6
def printIntro():
print("这个程序模拟两个选手A和B的某种竞技比赛")
print("程序运行需要A和B的能力值(以0到1之间的小数表示)")
7
8
def getInputs():
a=eval(input("请输入选手A的能力值(0-1):"))
9 b=eval(input("请输入选手B的能力值(0-1):"))
10 n=eval(input("模拟比赛的场次："))
11 return a,b,n
12 def simNGames(n,probA,probB):
13 winsA, winsB=0,0
14 for i in range(n):
15 scoreA,scoreB=simOneGame(probA,probB)
16 if scoreA>scoreB:
17 winsA +=1
18 else:
19 winsB += 1
20 return winsA,winsB
21 def gameOver(a,b):
22 return a==15 or b==15
23 def simOneGame(probA,probB):
24 scoreA,scoreB=0,0
25 serving="A"
26 while not gameOver(scoreA,scoreB):
27 if serving ="A":
源代码8-1
体育竞技分析
224 第三部分 运用Python语言
28 if random()< probA:
29 scoreA+=1
30 else:
31 serving="B"
32 else:
33 if random()<probB:
34 scoreB+=1
35 else:
36 serving="A"
37 return scoreA,scoreB
38 def printSummary(winsA, winsB):
39 n=winsA+winsB
40 print("竞技分析开始，共模拟( }场比赛".format(n))
41 print("选手A获胜(}场比赛，占比{:0.18}".format(winsA,winsA/n))
42 print("选手B获胜(}场比赛，占比(:0.1号}".format(winsB,winsB/n))
43 def main():
44 printIntro()
45 probA,probB,n= getInputs()
46 winsA,winsB= simNGames(n,probA,probB)
47 printSummary(winsA,winsB)
48 main()
上述代码执行结果如下：
>>>
这个程序模拟两个选手A和B的某种竞技比赛
程序运行需要A和B的能力值(以0到1之间的小数表示)
请输入选手A的能力值(0-1):0.45
请输入选手B的能力值(0-1):0.5
模拟比赛的场次：1000
竞技分析开始，共模拟1000场比赛
选手A获胜371场比赛，占比37.1%
选手B获胜629场比赛，占比62.9%
最后再回到体育竞技分析问题，通过模拟方法分析球员之间能力的微小差异带
来的比赛结果不同，是否会产生能力差别小却导致比赛结果一边倒的现象?假设A
在发球局赢得了45??赛，而他的对手B发球局比他多赢了5??结果显示，尽管
能力上只有很小的差距(5?但是A大约需要经历3场比赛才能赢一场，他赢得
一场3局或5局的比赛机会十分渺茫。进一步地，可以将这个程序扩展为羽毛球、
乒乓球、网球等多种模式，可以找到体育竞技规律。当然，深入探讨竞技规律的前
提是参赛选手水平差别不大，所发现的规律将有助于弥补短板，类似中国男足与巴
西男足的竞技规律是没必要探讨的。
3.设计过程总结
本结合体育竞技实例介绍了自顶向下的设计过程。从问题输入输出确定开始，
第8章 程序设计方法论 225
整体设计逐渐向下进行。每一层以大体算法描述开始，然后逐步细化成代码，细节
被函数封装，整个过程可以概括为以下4个步骤。
步骤1:将算法表达为一系列小问题。
步骤2:为每个小问题设计接口。
步骤3:通过将算法表达为接口关联的多个小问题来细化算法。
步骤4:为每个小问题重复上述过程。
自顶向下设计是一种开发复杂程序最具价值的设计理念和工具，设计过程自然
且简单，自顶向下设计通过封装实现抽象，利用了模块化设计的思想。
8.3.2 自底向上执行
程序编写后，需要经过测试过程。对于较小规模程序，直接运行即可。但对于
稍微大规模的程序，需要特殊方法应对测试问题。就像自顶向下设计，每次只设计
程序的一部分比一下子解决整个问题更容易，开展测试的更好办法也是将程序分成
小部分逐个测试。对于Python语言，执行和测试含义相同，本书将交替使用这两个
词语，不作区分。
执行中等规模程序的最好方法是从结构图最底层开始，而不是从顶部开始，然
后逐步上升。或者说，先运行和测试每一个基本函数，再测试由基础函数组成的整
体函数，这样有助于定位错误。在体育竞技分析实例中，参考图8.3,可以从
gameOver()函数开始测试。Python解释器提供import保留字辅助开展单元测试，语
法格式如下：
import<源文件名称>
这里需要注意，import 要求源文件名称中不能出现英文句号(.),因此，需要
对 e15.1MatchAnalysis.py 文件修改名称，这里改为e151MatchAnalysis.py。之后，
可以对gameOver()函数进行单元测试，代码如下：
>>>import e151MatchAnalysis
>>>e151MatchAnalysis.gameOver(15,10)
True
>>>e151MatchAnalysis.gameOver(10,1)
False
通过输入比赛分数可以测试 gameOver()函数的执行结果，初步测试说明
gameOver()函数是正确的。可以进一步测试simOneGame()函数，代码如下：
>>>import e151MatchAnalysis
>>>e151MatchAnalysis.simOneGame(.45,.5)
(9,15)
>>>e151MatchAnalysis.simoneGame(.45,.5)
(15,13)
阶段测试8-1:
程序设计方法小
测验
226 第三部分 运用Python语言
注意到当概率相等时，比分也十分接近。当概率相差很远时，比分则成压倒性
趋势。这与该函数的预期结果是相符合的。
通过继续进行这样的单元测试可以检测程序中的每个函数。独立检验每个函数
更容易发现错误。通过模块化设计可以分解问题使编写复杂程序成为可能，通过单
元测试方法分解问题使运行和调试复杂程序成为可能。自顶向下和自底向上贯穿程
序设计和执行的整个过程。
拓展：软件开发模型
软件开发模型是指软件开发全部过程、活动和任务的结构框架。软件开发包
括需求、设计、编码和测试等阶段，有时也包括维护阶段。软件开发模型能清晰、
直观地表达软件开发全过程，明确规定了要完成软件的主要活动和任务，用来作
为软件项目工作的基础。对于不同的软件系统，可以采用不同的开发方法，使用
不同的编程语言，组织不同技能的人员，运用不同的管理方法等。
思考与练习
8.6 什么是自顶向下设计?什么是自底向上执行?两者有何关系?
8.7 自顶向下设计的本质是什么?
8.8 下面能支持自顶向下设计方法的是( )。
A.对象 B.循环结构 C.函数D.过程
8.4 模块7:pyinstaller库的使用
要点：pyinstaller是一个将Python语言脚本(.py文件)打包成可执行文件
的第三方库，可用于Windows、Linux、Mac OSX等操作系统。
8.4.1 pyinstaller概述
pyinstaller是一个十分有用的第三方库，它能够在Windows、Linux、Mac OSX
等操作系统下将Python源文件打包，通过对源文件打包，Python程序可以在没有安
装Python的环境中运行，也可以作为一个独立文件方便传递和管理。pyinstaller需
要在命令行(控制台)下用pip工具安装，代码如下：
:\>pip install pyinstaller
或
:\>pip3 install pyinstaller
第8章 程序设计方法论 227
pyinstaller的官方网站网址为http://www.pyinstaller.org/。
pyinstaller 库会自动将 pyinstaller命令安装到Python 解释器目录中，与pip 或
pip3命令路径相同，因此可以直接使用。使用pyinstaller库十分简单，以实例2的
实例代码2.3为例，在Windows平台的命令行中输入 Python源文件名称，可以使用
相对路径或绝对路径，代码如下。
请注意，由于pyinstaller不支持源文件名中有英文句号(.)存在，请将实例代
码2.3文件改为dpython.py,并假设dpython.py 文件在D:\codes目录中。
:\>pyinstaller dpython.PY
或
:\>pyinstaller D:\codes\dpython.pY
执行完毕后，源文件所在目录将生成dist 和build两个文件夹。其中，build目
录是pyinstaller存储临时文件的目录，可以安全删除。最终的打包程序在dist 内部
的dpython 目录中。目录中其他文件是可执行文件 dpython.exe的动态链接库。
可以通过-F 参数对Python源文件生成一个独立的可执行文件，代码如下：
:\>pyinstaller -F dpython.pY
执行后在dist目录中出现了dpython.exe 文件，没有任何依赖库，执行它即可。
使用pyinstaller库需要注意以下问题。
(1)文件路径中不能出现空格和英文句号(.)。
(2)源文件必须是UTF-8编码，暂不支持其他编码类型。采用IDLE编写的源
文件都保存为UTF-8编码形式，可直接使用。
拓展：动态链接
动态链接提供了一种方法，能够使进程在运行时实际调用不属于其程序的代
码。如果其他代码由操作系统提供，则应用程序由于不包含这些代码而变得十分
精简。Windows平台提供大量的动态链接库，一般使用dll或ocx为扩展名。
静态链接与动态链接相对，指程序中自包含其所调用的所有代码，这使程序
可以在系统间移动而无须考虑库函数是否一致。
8.4.2 pyinstaller 解析
pyinstaller有一些常用参数，如表8.1所示。
表8.1 pyinstaller 命令的常用参数
参数 功 能
-h,-help 查看帮助
-V,-version 查看pyinstaller版本
--clean 清理打包过程中的临时文件
228 第三部分 运用Python语言
续表
参 数 功 能
-D,--onedir 默认值，生成dist 目录
-F,-onefile 在dist文件夹中只生成独立的打包文件
-p DIR,-paths DIR 添加Python文件使用的第三方库路径
i<.ico or exe,ID or .icns> 指定打包程序使用的图标(icon)文件 --icon<.ico or exe,ID or icns>
pyinstaller命令不需要在 Python源文件中增加代码，只需要通过命令行进行打
包即可。-F参数最为常用，对于包含第三方库的源文件，可以使用-p添加第三方库
所在路径。如果第三方库由pip安装且在Python环境目录中，则不需要使用-p参数。
以实例10的实例代码9.3为例，该代码使用了jieba库，将该文件改名为caltk.py,
打包方法如下：
:\>pyinstaller -F D:\codes\caltk.PY
在dist目录中将生成打包文件caltk.exe,将三国演义.txt文件复制到dist目录中，
执行该程序：
:\>D:\codes\dist\caltk.exe
<此处略去程序运行后的结果>
思考与练习
8.9 pyinstaller命令最常使用的参数有哪些?
8.10 如果Python源文件使用了第三方库，如何使用pyinstaller命令?
8.11 对Python源文件打包有哪些优缺点?
8.5 计算生态和模块编程
要点：Python语言有9万多个第三方库，形成了庞大的计算生态，请读者
建立模块编程思想。
近20年的开源运动产生了深植于各信息技术领域的大量可重用资源，直接且有
力地支撑了信息技术超越其他技术领域的发展速度，形成了“计算生态”。产业界广
泛利用可重用资源快速构建应用已经是主流产品开发方式。Python语言从诞生之初
致力于开源开放，建立了全球最大的编程计算生态。
Python官方网站提供了第三方库索引功能(the Python Package Index,PyPI),
网址如下：
https:/pypi.python.org/pypi
该页面列出了Python语言9万多个第三方库的基本信息，这些函数库覆盖信息领域
第8章 程序设计方法论 229
技术所有技术方向。这里需要说明的是，Python 语言的函数库并非都采用 Python
语言编写。由于Python有非常简单灵活的编程方式，很多采用C、C++等语言编写
的专业库可以经过简单的接口封装供 Python 语言程序调用。这样的黏性功能使得
Python语言成为了各类编程语言之间的接口，Python语言也被称为“胶水语言”。
正是因为Python语言有了胶水的黏性，围绕它迅速形成了全球最大的编程语言
开放社区，建立了9万多个第三方库的庞大规模，构建了计算生态。
30年前，计算机领域还处于刀耕火种年代，编写程序仅能调用官方提供的API
功能。20年前，随着开源运动的兴起和蓬勃发展，一批开源项目诞生，降低了专业
人士编写程序的难度，实现了专业级别的代码复用。10年前，开源运动深入开展，
专业人士开始大量贡献各领域最优秀的研究和开发成果，并通过开源库形式发布出
来。那今天呢?编程领域形成了庞大的计算生态，需要一种编程语言或方式将不同
语言、不同特点、不同使用方式的代码统一起来。历史选择了Python语言，Python
语言也证明了它的价值。
Python第三方程序包括库(library)、模块(module)、类(class)和程序包(Package)
等多种命名，本书不对这些命名进行区分，统一将这些可重用代码统称为“库”。
Python 内置的库称为标准库，其他库称为第三方库。
在计算生态思想指导下，编写程序的起点不再是探究每个具体算法的逻辑功能
和设计，而是尽可能利用第三方库进行代码复用，探究运用库的系统方法。这种像
搭积木一样的编程方式，称为“模块编程”。每个模块可能是标准库、第三方库、用
户编写的其他程序或对程序运行有帮助的资源等。模块编程与模块化设计不同，模
块化设计主张采用自顶向下设计思想，主要开展耦合度低的单一程序设计与开发，
而模块编程主张利用开源代码和第三方库作为程序的部分或全部模块，像搭积木一
样编写程序。
本书建立在“计算生态”理念基础上，试图通过10余个各类函数库和20余个
实例讲解让读者理解并学会运用计算生态，编写功能更强大的程序。
拓展：Python——构建计算生态的编程语言
——学了编程能做什么?
——你将走进信息时代的大门，能够运用信息时代的最新成果。
学了编程能做什么?似乎只能打印字符、挑战汉诺塔。这是大多数编程语言
学习预期和学习效果的鸿沟。因为绝大多数编程语言设计用于开发专业功能，而
不是用于构建计算生态，因此，需要专业程序员经过漫长学习才能够掌握并开发
有价值的程序。Python语言却不同，它不是其他语言的替代，而是一种真正面向
计算生态的语言。
——AlphaGo很炫，它打败了世界上最厉害的人类围棋选手。
——AlphaGo开源了，采用Python语言，快去试用看看吧。
思考与练习
8.12 在哪里可以找到Python的第三方库列表?
230 第三部分 运用Python语言
8.13 模块编程是什么含义?
8.14 思考实例12的功能，如果不采用第三方库，需要学习哪些专业知识才能
写出程序?
8.6 Python第三方库的安装
要点：Python第三方库有3种安装方式。
Python语言有标准库和第三方库两类库，标准库随Python安装包一起发布，用
户可以随时使用，第三方库需要安装后才能使用。由于Python 语言经历了版本更迭
过程，而且，第三方库由全球开发者分布式维护，缺少统一的集中管理，因此，Python
的第三方库曾经一度制约了Python 语言的普及和发展。随着官方pip工具的应用，
Python 第三方库的安装变得十分容易。
Python 第三方库依照安装方式灵活性和难易程度有3个安装方法，建议读者依
次使用，能够将第三方库安装成功，这3个方法是pip 工具安装、自定义安装和文
件安装。
8.6.1 pip 工具安装
最常用且最高效的Python第三方库安装方式是采用pip工具安装。pip是Python
官方提供并维护的在线第三方库安装工具。对于同时安装Python 2和Python 3环境
的系统，建议采用pip3命令专门为Python 3版本安装第三方库。为了叙述方便，本
文后续都采用pip 代替pip或pip3命令。
pip是Python内置命令，需要通过命令行执行，执行pip -h命令将列出pip常
用的子命令，注意，不要在IDLE环境下运行pip 程序。
:\>pip -h
Usage:
pip <command> [options]
Commands:
instal1 Install packages.
Download packages. download
uninstal1 Uninstall packages.
freeze Output installed packages in requirements format.
list List installed packages.
Show information about installed packages. show
search Search PyPI for packages.
Build wheels from your requirements. wheel
第8章 程序设计方法论 231
hash Compute hashes of package archives.
completion
help
A helper command used for command completion
Show help for commands.
pip 支持安装(install)、下载(download)、卸载(uninstall)、列表(list)、查
看(show)、查找(search)等一系列安装和维护子命令。
安装一个库的命令格式如下：
pip install<拟安装库名>
例如，安装pygame库，pip工具默认从网络上下载pygame 库安装文件并自动
安装到系统中。
:\>pip install pygame
Installing collected packages:Pygame
Successfully installed pygame-1.9.2b1
使用-U标签可以更新已安装库的版本，例如，用pip 更新本身：
:\>pip instal1 -U pip
Requirement already up-to-date:pip in d:\python35-32\lib\site-packages
卸载一个库的命令格式如下：
pip uninstal1<拟卸载库名>
例如，卸载pygame库，卸载过程可能需要用户确认。
:\>pip uninstall pygame
Successfully uninstalled pygame-1.9.2b1
可以通过list子命令列出当前系统中已经安装的第三方库，例如：
pip list
执行效果如下，部分结果省略：
:\>pip list
beautifulsoup4(4.5.1)
bottle(0.12.9)
click(6.6)
cycler(0.10.0)
decorator(4.0.10)
Django(1.10.1)
pip的show子命令列出某个已经安装库的详细信息，例如：
pip show <拟查询库名>
以sip库为例，执行效果如下：
232 第三部分 运用Python语言
:\>pip show sip
--
Metadata-Version:1.1
Name:sip
Version:4.18.1
Summary:Python extension module generator for c and C++ libraries
Home-page:https://www.riverbankcomputing.com/software/sip/
Author:Riverbank Computing Limited
Author-emai1:info@riverbankcomputing.com
Installer: pip
License:None
Location:d:\python35-32\lib\site-packages
Requires:
classifiers:
pip的download子命令可以下载第三方库的安装包，但并不安装，例如：
pip download <拟下载库名>
以下载PyQt5为例，执行效果如下：
:\>pip download PyQt5
Collecting sip(from PyQt5)
Downloading sip-4.18.1-cp35-none-win32.wh1
Saved c:\windows\system32\sip=4.18.1-cp35-none-win32.wh1
Successfully downloaded PyQt5 sip
pip的search子命令可以联网搜索库名或摘要中的关键字，例如：
pip search<拟查询关键字>
以查询 installer为例，执行效果如下：
:\>pip search installer
winbrew(1.1.7)
pygitflow-avh(1.2.0)
-Native package installer for Windows
Pythonic Installer for Git Flow
(AVH Edition).
notouch(0.3) -Notouch Physical Machine
Installer Automation Service
pip是Python 第三方库最主要的安装方式，可以安装超过90??上的第三方库。
然而，由于一些历史、技术和政策等原因，还有一些第三方库暂时无法用pip安装，
此时，需要其他的安装方法。
pip工具与操作系统也有关系，在Mac OSX和Linux 等操作系统中，pip 工具
几乎可以安装任何Python 第三方库，在Windows操作系统中，有一些第三方库仍
然需要用其他方式尝试安装。
第8章 程序设计方法论 233
8.6.2 自定义安装
自定义安装指按照第三方库提供的步骤和方式安装。第三方库都有主页用于维
护库的代码和文档。以科学计算用的numpy为例，开发者维护的官方主页如下：
http://www.numpy.org/
浏览该网页找到下载链接，如下：
http://www.scipy.org/scipylib/download.html
进而根据指示步骤安装。
自定义安装一般适合用于pip中尚无登记或安装失败的第三方库。
8.6.3 文件安装
由于Python某些第三方库仅提供源代码，通过pip下载文件后无法在Windows
系统编译安装，会导致第三方库安装失败。在Windows平台下所遇到的无法安装第
三方库的问题大多属于这类。
为了解决这类第三方库安装问题，美国加州大学尔湾分校提供了一个页面，帮
助Python用户获得Windows 可直接安装的第三方库文件，链接地址如下：
http://www.lfd.uci.edu/~gohlke/pythonlibs/。
该地址列出了一批在pip 安装中可能出现问题的第三方库。这里以scipy为例说明，
首先在上述页面中找到scipy库对应的内容，如图8.4所示。
SciPy is software for mathematics,science, and engineering.
Requires nunpy+mk1.
Install numpy+uk1 before installing scipy.
scipy-0.18.1-cp27-cp27m-win32.wh1
scipy-0.18.1-cp27-cp27m-win amd64.wh1
scipy-0.18.1-cp34-cp34m-win32.wh1
scipy-0.18.1-cp34-cp34m-win_amd64.wh1
scipy-0.18.1-cp35-cp35m-win32.wh1
scipy-0.18.1-cp35-cp35m-win amd64.whl
图8.4 scipy库对应的Windows文件下载页面
选择其中的.whl文件下载，这里选择适用于Python 3.5版本解释器和32位系统
的对应文件：scipy-0.18.1-cp35-cp35m-win32.whl,下载该文件到D:\pycodes目录。
然后，采用pip命令安装该文件。
:\>pip install D:\pycodes\scipy-0.18.1-cp35-cp35m-win32.wh1
Processing d:\pycodes\scipy-0.18.1-cp35-cp35m-win32.whl
Installing collected packages:scipy
Successfully installed scipy-0.18.1
234 第三部分 运用Python语言
拓展：whl格式
whl是Python库的一种打包格式，用于通过pip进行安装，相当于Python库
的安装包文件。whl 文件本质上是一个压缩格式文件，可以通过改扩展名为 zip
查看其中内容。whl格式用于替代Python早期的eggs格式，是Python打包格式
的事实标准。
对于上述3种安装方式，一般优先选择采用pip 工具安装，如果安装失败，则
选择自定义安装或者文件安装(Windows 平台)。另外，如果需要在没有网络条件
下安装Python第三方库，请直接采用文件安装方式。其中，whl 文件可以通过pip
download指令在有网络条件的情况下获得。
思考与练习
8.15 pip工具最常用的子命令是什么?
8.16 如果 pip工具无法安装第三方库，还有哪些其他办法?
8.17 下载一些Python 第三方库文件(.whl文件),尝试通过文件方式安装。
8.7 实例16:pip安装脚本
要点：这是一个用pip安装第三方库的例子。
Python安装包自带工具pip(或pip3)是安装第三方库最重要的方法。pip的使
用十分方便，本节介绍一些重要的第三方库，同时请读者用pip 安装这些函数库。
实例16共需要安装20个第三方Python库，如表8.2所示，需要注意的是，库
名是第三方库常用的名字，pip 安装用的名字和库名不一定完全相同，建议采用小
写字符。
表8.2 第三方Python库(共20个)
库名
NumPy
Matplotlib
PIL
sklearn
Requests
Jieba
Beautiful Soup或bs4
Wheel
pyinstaller
Django
Flask
用 途 pip 安装指令
矩阵运算 pip install numpy
产品级2D图形绘制 pip install matplotlib
图像处理 pip install pillow
机器学习和数据挖掘 pip install sklearn
HTTP协议访问 pip install requests
中文分词 pip install jieba
HTML和XML解析 pip install beautifulsoup4
Python文件打包 pip install wheel
打包Python源文件为可执行文件 pip install pyinstaller
Python最流行的Web开发框架 pip install django
轻量级Web开发框架 pip install flask
第8章 程序设计方法论 235
续表
安装过程请在系统命令行下进行，而不要在IDLE中，部分库会依赖其他函数
库，pip会自动安装，部分库下载后需要一个安装过程，pip 也会自动执行。成功安
装库后会出现“Successfully installed…”提示，效果如下：
库名 用 途 pip 安装指令
WeRoBot 微信机器人开发框架 pip install werobot
Networkx 复杂网络和图结构的建模和分析 pip install networkx
SymPy 数学符号计算 pip install sympy
pandas 高效数据分析 pip install pandas
PyQ15 基于Qt的专业级GUI开发框架 pip install pyqt5
PyOpenGL 多平台OpenGL开发接口 pip install pyopengl
PyPDF2 PDF文件内容提取及处理 pip install pypdf2
docopt Python命令行解析 pip install docopt
PyGame 简单小游戏开发框架 pip install pygame
:\>pip install pygame
Installing collected packages:pygame
Successfully installed pygame-1.9.2b1
如果读者希望自动安装这些库，可以使用Python标准库os的systemO函数调用
控制台。实例代码16.1给出了采用pip批量安装Python库的方法。
实例代码16.1 e16.1Batchlnstall.py
1 #e16.1BatchInstal1.py
2 import os
3 libs ={"numpy","matplotlib","pillow","sklearn","requests",八
"jieba","beautifulsoup4","wheel","networkx","sympy",
"pyinstaller","django","flask","werobot","PyQt5",八
"pandas","pyopengl","pypdf2","docopt","pygame"}
4
5
try:
for lib in libs:
6 os.system("pip install"+lib)
7 print("Successful")
8
9
except:
print("Failed Somehow")
拓展：PyPI的权重值
PyPI提供了第三方库的索引，除了基本信息外，PyPI还根据每个库被检索和
下载的情况计算了权重值(Weight).由于第三方库的开发没有任何规划，对于某
个功能将有一批库可以支持，权重值较高的库往往质量更好。
源代码8-2
第三方库批量安
装程序
程序练习8-1:
章节程序练习题
236 第三部分 运用Python语言
思考与练习
8.18 什么情况下使用pip3指令安装第三方库?
8.19 os.system(函数的功能是什么?
8.20 请读者调研选取一个最感兴趣的第三方库，并将它安装在系统中。
本章 小结
本章阐述了计算思维的概念，以体育竞技分析为例介绍了自顶向下的设计方法
和自底向上的测试方法。进一步阐述了利用Python第三方库编程的模块编程思想和
计算生态的理解和运用。
程序练习题
8.1 借鉴实例15的思路，采用乒乓球规则模拟比赛，分析体育竞技规律。
8.2 借鉴实例15的思路，采用篮球规则模拟比赛，分析体育竞技规律。比较
结果与程序练习题8.1的不同。
8.3 You-Get是一个基于Python 3的视频下载工具，支持多数国内外主流视频
站点的视频下载。请查找该项目的主页，安装这个第三方库并编写一个实例。
8.4 词云是设计和统计的结合，也是艺术与计算机科学的碰撞。Wordcloud是
一款基于Python的词云第三方库，支持对词语数量、背景蒙版、字体颜色等各种细
节的设置，试结合jieba的分词功能构建《三国演义》的词云效果。
第9章 科学计算和可视化
电子教案9-1
科学计算和可
视化
计算不再关乎计算机，它与生活处处相关。
Computing is not aboutcomputers any more.It is about living.
——尼古拉斯·尼葛洛庞帝(Nicholas Negroponte)
麻省理工学院媒体实验室的创办人
学习目标
(1)了解科学计算的基本概念。
(2)了解数据可视化的概念。
(3)运用科学计算库进行矩阵分析和数值运算。
(4)了解图像的矩阵表示和处理。
(5)运用数据绘图库进行坐标系绘制。
(6)运用数据绘图库进行雷达图绘制。
照片照得好，不如滤镜用得好!一款好的滤镜软件可以让照片呈现不一样的风格
乃至风情，修理照片需要扬长避短达到最佳效果。可是滤镜款式千百种，却没有一
款专门为你设计?不如自己来写个滤镜吧。
本章将以PIL库和 numpy库为基础零起点编写一款手绘风的高逼格滤镜。
238 第三部分 运用Python语言
9.1 问 题 概 述
要点：科学计算需要采用矩阵运算库numpy和绘制库matplotlib.
人类认识世界遵循由表及里、由定性到定量、由数据到规律的过程。无论是说
明事物属性、展示数据规律、阐述规律原理，还是论述观点、支持决策、预测分析，
都离不开基于数学和运算的科学表达，这需要科学计算的支持。科学计算是为了解
决科学和工程中数学问题而利用计算机进行的数值计算，它不仅是科学家在运算自
然规律时所采用的方法，更是普通人提升专业化程度的必要手段。Python语言为开
展人人都能使用的科学计算提供了有力支持。
开展基本的科学计算需要两个步骤：组织数据和展示数据。组织数据是运算的
基础，也是将客观世界数字化的必要手段：展示数据是体现运算结果的重要方式，
也是展示结论的有力武器。本章将分别介绍用于组织和运算数据的第三方Python库
numpy和展示数据并绘制专业图表的第三方库matplotlib。
——不管怎么说，科学计算都是科学家该做的事，与普通人无关。
——想不想用程序生成照片的手绘效果?
请读者快速浏览9.3节、9.5节和9.6节，这些实例说明，科学计算不仅能够展
示数字结果，还能够与PIL图像库混合使用产生有趣的手绘效果，更能够让数据展
示变得非常专业。掌握这些能力，仅需要了解Python的两个第三方库。
先补充一个简单的数学概念——矩阵。数学的矩阵(Matrix)是一个按照长方
阵列排列的复数或实数集合，最早来自于方程组的系数及常数所构成的方阵。矩阵
是高等代数学中的常见工具，主要应用于统计数学、物理学、电路学、力学、光学、
量子物理、计算机图像和动画等领域。
传统的科学计算主要基于矩阵运算，因为大量数值通过矩阵可以有效组织和表
达。科学计算领域最著名的计算平台Matlab采用矩阵作为最基础的变量类型。矩阵
有维度概念，一维矩阵是线性的，类似于列表，二维矩阵是表格状的，这是常用的
数据表示形式。科学计算与传统计算的一个显著区别在于，科学计算以矩阵而不是
单一数值为基础，增加了计算密度，能够表达更为复杂的数据运算逻辑。
拓展：离散和连续
矩阵是一个典型的离散变量类型，它将一些数据组织到一起。世界是连续的
还是离散的呢?从人类观测角度，世界可以被解释成一个个离散的观测值；从微
观角度，世界是原子不停运动的结果，应该是连续的；再微观到量子力学角度，任何
连续运动都是最小粒子量子运动的结果，世界应该是离散的。宇宙真有最小粒子吗?
——世界是不确定的，还是确定的?世界是概率的，还是微积分的?
——醒醒，开始看程序!
第9章 科学计算和可视化 239
思考与练习
9.1 请思考在日常工作和生活中科学计算还有什么应用。
9.2 请尝试安装numpy和matplotlib库。
9.2 模块8:numpy库的使用
要点：numpy是用于处理含有同种元素的多维数组运算的第三方库。
9.2.1 numpy库概述
Python标准库中提供了一个 array 类型，用于保存数组类型数据，然而这个类
型不支持多维数据，处理函数也不够丰富，不适合数值运算。因此，Python语言的
第三方库numpy 得到了迅速发展，至今，numpy 已经成为了科学计算事实上的标
准库。
numpy 库处理的最基础数据类型是由同种元素构成的多维数组(ndarray),简
称“数组”。数组中所有元素的类型必须相同，数组中元素可以用整数索引，序号从
0开始。ndarray类型的维度(dimensions)叫做轴(axes),轴的个数叫做秩(rank)。
一维数组的秩为1,二维数组的秩为2,二维数组相当于由两个一维数组构成。
由于numpy库中函数较多且命名容易与常用命名混淆，建议采用如下方式引用
numpy库：
>>>import numpy as np
其中，as保留字与import一起使用能够改变后续代码中库的命名空间，有助于提高
代码可读性。简单地说，在程序的后续部分中，np代替 numpy。
9.2.2 numpy库解析
numpy库常用的创建数组(ndarray类型)函数共有7个，如表9.1所示。
表9.1 numpy库常用的数组创建函数(共7个)
函 数 描 述
np.array([x,y,z],dtype=int) 从Python列表和元组创造数组
np.arange(x,y,i) 创建一个由x到y,以i为步长的数组
np.linspace(x,y,n) 创建一个由x到y,等分成n个元素的数组
np.indices((m,n)) 创建一个m行n列的矩阵
np.random.rand(m,n) 创建一个m行n列的随机数组
图片资科9-1:
Python 快速参考
之numpy库
240 第三部分 运用Python语言
续表
函 数 描 述
np.ones((m,n),dtype) 创建一个m行n列全1的数组，dtype是数据类型
np.empty((m,n),dtype) 创建一个m行n列全0的数组，dtype是数据类型
创建一个简单的数组后，可以查看ndarray类的基本属性，如表9.2所示。
表9.2 ndarray类的常用属性(共7个)
属 性
ndarray.ndim
描 述
数组轴的个数，也被称作秩
ndarray.shape 数组在每个维度上大小的整数元组
ndarray.size 数组元素的总个数
ndarray.dtype 数组元素的数据类型，dtype类型可以用于创建数组
ndarray.itemsize 数组中每个元素的字节大小
ndarray.data 包含实际数组元素的缓冲区地址
ndarray.flat 数组元素的迭代器
使用实例如下：
>>>import numpy as np
>>>a= np.ones((4,5))
>>>print(a)
1[ 1. 1.1.1.1.1
[ 1.1,1.1.1.1
11.1.1.1.1.J
[1.1.1.1.1.1]
>>>a.ndim
2
>>>a.shape
(4,5)
>>>a.dtype
dtype('float64')
数组在numpy 中被当作对象，可以采用<a>.<b>0方式调用一些方法。表9.3给
出了改变数组基础形态的操作方法，例如改变和调换数组维度等。其中，np.flatten(
函数用于数组降维，相当于平铺数组中的数据，该功能在矩阵运算及图像处理中用
处很大。
表9.3 ndarray类的形态操作方法(共5个)
方 法
ndarray.reshape(n,m)
描 述
不改变数组 ndarray,返回一个维度为(n,m)的数组
ndarray.resize(new shape) 与reshapeO作用相同，直接修改数组ndarray
ndarray.swapaxes(ax1,ax2) 将数组n个维度中任意两个维度进行调换
ndarray.flattenO 对数组进行降维，返回一个折叠后的一维数组
ndarray.ravel0 作用同np.flattenO,但是返回数组的一个视图
第9章 科学计算和可视化 241
表9.4给出了ndarray类的索引和切片方法。数组切片得到的是原始数组的视图，
所有修改都会直接反映到源数组。如果需要得到ndarray 切片的一份副本，需要进
行复制操作，比如 arange[5:8].copyO。
表9.4 ndarray类的索引和切片方法(共5个)
方 法
x[1
描 述
索引第7个元素
x[-1] 从后向前索引第1个元素
x[n:m] 默认步长为1,从前往后索引，不包含m
x[-m:-n] 默认步长为1,从后往前索引，结束位置为n
x[n,m,i] 指定i步长的由n到m的索引
使用实例如下：
>>>a= np.random.rand(5,3)#生成5×3的数组，用随机数填充
>>>a[2] #获得第2行数据
array([ 0.78426574,0.60171943,0.98825306])
>>>a[1:3]
array([[ 0.49276756,0.44735929,0.10356773],
[0.78426574,0.60171943,0.98825306]1)
>>>a[-5:-2:21
array(T1 0.95517757,0.3634953,0.34138831),
[0.78426574,0.60171943,0.98825306]])
除了ndarray类型方法外，numpy库提供了一批运算函数。表9.5列出了numpy
库的算术运算函数，共8个。这些函数中，输出参数y可选，如果没有指定，将创
建并返回一个新的数组保存计算结果：如果指定参数，则将结果保存到参数中。例
如，两个数组相加可以简单地写为a+b,而np.add(a,b,a)则表示a+=b。
表9.5 numpy库的算术运算函数(共8个)
函 数
np.add(x1,x2[,yD)
描述
y=xl+x2
np.subtract(x1,x2[.yD y=x1-x2
np.multiply(x1,x2[.yl) y=xl*x2
np.divide(x1,x2Lyl) y=x1/x2
np floor_divide(x1,x2[,yD y=x1//x2,返回值取整
np.negative(x[y) y=-x
np.power(x1,×2[.yl) y=xl**x2
np.remainder(x1,x2[.yl y=x1?
表9.6列出了numpy库的比较运算函数，共7个。
表9.6 numpy库的比较运算函数(共7个)
函 数
np. equal(x1,x2[.yl)
符号描述
y=xl=x2
np.not equal(x1,x2[,yl) y=x!=x2
242 第三部分 运用Python语言
续表
函 数
np.less(x1,x2,[.y])
符 号 描述
y=xl<x2
np.less_equal(x1,×2,L.yD) y=xl<=x2
np.greater(xl,x2,[yD y=xl>x2
np.greater equal(x1,x2,[.yl y=xl>=x2
np.where(condition[x.yD 根据给出的条件判断输出x还是y
表9.6将返回一个布尔数组，它包含两个数组中对应元素值的比较结果，例子
如下。where(函数是三元表达式x if condition else y 的矢量版本。
>>>np.less([1,2],[2,2])
array([ True,False],dtype=boo1)
numpy还有其他一些有趣而操作方便的函数，如表9.7所示。
表9.7 numpy库的其他运算函数(共9个)
函 数
np.abs(x)
描 述
计算基于元素的整型、浮点或复数的绝对值
np.sqrt(x) 计算每个元素的平方根
np.squre(x) 计算每个元素的平方
np.sign(x) 计算每个元素的符号：1(+)、0、-I(-)
np.ceil(x) 计算大于或等于每个元素的最小值
np.floor(x) 计算小于或等于每个元素的最大值
np.rint(x[,out]) 圆整，取每个元素为最近的整数，保留数据类型
np.exp(x[, out]) 计算每个元素的指数值
np.log(x),np.log10(x),np.log2(x) 计算自然对数(e),基于10、2的对数，log(1+x)
numpy库还包括三角运算函数、傅里叶变换、随机和概率分布、基本数值统计、
位运算、矩阵运算等非常丰富的功能，读者在使用时可以到官方网站查询。
拓展：运算规则
实数的算术运算是最为常见的运算规则，类似的，矩阵也有算术运算。一个
完备的运算体系包括运算基本单位和运算规则。在numpy中，运算基本单位是数
组，运算规则与实数一样，包括算术运算、比较运算、统计运算、三角运算、随
机运算等。numpy库的广泛使用与完备的运算体系密切相关。
思考与练习
9.3 创建一个ndarray变量有哪些方法?
9.4 如何对ndarray的每个变量求平方根?
9.5 思考ndarray的降维是什么含义。
第9章 科学计算和可视化 243
9.3 实例17:图像的手绘效果
要点：这是一个使用 numpy和PIL库提取图像特征形成手绘效果的实例。
7.2节使用PIL库获取了图像的轮廓，虽然提取了轮廓，但这个轮廓缺少立体
感，视觉效果不够丰满。光线照射使立体物出现明暗变化，运用这个原理是空间素
描的基本方法，本节介绍采用Python程序增加深浅层次变化，从而使图像轮廓更富
立体感、空间感和色泽感，接近人类手绘效果。
9.3.1 图像的数组表示
图像是有规则的二维数据，可以用numpy库将图像转换成数组对象，以北京故
宫的照片为例，名称为 fcity.jpg,放置在D:\pycodes目录下，方法如下：
>>>from PIL import Image
>>>import numpy as np
>>>im= np.array(Image.open('D:\\pycodes\\fcity.jPg'))
>>>print(im.shape,im.dtype)
(881,1266,3)uint8
图像转换对应的ndarray类型是三维数据，如(881,1266,3),其中，前两维表示
图像的长度和宽度，单位是像素，第三维表示每个像素点的RGB值，每个RGB值
是一个单字节整数。
PIL 库包括图像转换函数，能够改变图像单个像素的表示形式。使用convert)
函数，这是L'模式，表示将像素从RGB的3字节形式转变为单一数值形式，这个
数值范围为0~255,表示灰度色彩变化。此时，图像从彩色变为带有灰度的黑白色。
转换后，图像的ndarray类型变为二维数据，每个像素点色彩只由一个整数表示。
>>>im= np,array(Image.open('D:\\pycodes\\fcity.jpg').convert('L'))
>>>print(im.shape,im.dtype)
(881,1266)uint8
通过对图像的数组转换，可以利用numpy访问图像上的任意像素值，例如，获
取位于坐标(20,300)像素的颜色值或获取图像中最大和最小的像素值。也可以采用
切片方式获取指定行或列的元素值，甚至修改这些值。
>>>print(im[20,300])
120
>>>print(int(im.min()),int(im.max()))
彩图素材9-1
像素处理后产生
的图像
244 第三部分 运用Python语言
0255
>>>print(im[10,:1)
[114 113 115…,123 122 123]
将图像读入 ndarray 数组对象后，可以通过任意数学操作来获取相应的图像变
换。以灰度变换为例，分别对灰度变化后的图像进行反变换、区间变化和像素值平
方处理。需要注意的是，有些数学变换会改变图像的数据类型，如变成整数类型等，
所以在重新生成PIL 图像前要先将数据类型通过 numpy.uint()变换成整数，实例如
下。像素处理后产生的图像如图9.1所示。
>>>imO= np.array(Image.open('np.jPg').convert('L'))
>>>iml= 255-im0 #反变换
>>>im2=(100/255)*im0+150 #区间变换
>>>im3=255*(im1/255)**2 #像素平方处理
>>>pil_im= Image.fromarray(np.uint(im1))#分别对im1、im2、im3执行
>>>pil_im.show()
(a)原图像 (b)对iml 执行的结果
(c)对im2执行的结果 (d)对im3执行的结果
图9.1 像素处理后产生的图像
拓展：灰度值
灰度值指黑白图像中点的颜色深度，范围从0到255,黑色为0,白色为255,
因此，黑白图像也被称为灰度图像。黑白图像主要用于构建非可见光图像，例如
医学中超声波形成的图像等。RGB彩色图片可以通过如下公式转换成灰度值：
第9章 科学计算和可视化 245
Gray=R×0.3+G×0.59+B×0.11
严格地说，黑白图像是计算机计算能力或存储能力不充分时形成图像的重要
方式，如果单个像素点能获得数据值种类超过256且计算资源足够，采用彩色图
像也可以构建非可见光图谱，例如医学应用中新发展的彩色超声波成像等。
9.3.2 图像的手绘效果
7.2节介绍了10种ImageFilter类型的滤镜方法。获得铅笔画风格图像通常采用
ImageFilter.CONTOUR滤镜，它能够将图像的轮廓信息提取出来，如图9.2(a)所
示。原图像在视觉上更加立体，获得的轮廓图像缺乏立体感。图9.2(b)给出了希
望由程序给出的手绘效果。这个效果用7.2节10种滤镜都无法实现，该怎么用程序
实现呢?
(a)图像轮廓 (b)手绘效果
图9.2 图像轮廓和手绘效果的对比
为了实现手绘风格，即黑白轮廓描绘，首先需要读取原图像的明暗变化，即灰
度值。从直观视觉感受上定义，图像灰度值显著变化的地方就是梯度，它描述了图
像灰度变化的强度。通常可以使用梯度计算来提取图像轮廓，numpy 中提供了直接
获取灰度图像梯度的函数gradient(),传入图像数组表示即可返回代表x和y各自方
向上梯度变化的二维元组。实例代码17.1给出了图像手绘效果的全部代码。
实例代码17.1 e17.1HandDrawPic.py
彩图素材9-2:
图像轮廓和手绘
效果的对比
源代码9-1:
图像的手绘效果
1
2
3
4
5
6
7
8
9
#e19.1HandDrawPic.PY
from PIL import Image
import numpy as np
#光源的俯视角度，弧度值 vec_el=np.pi/2.2
#光源的方位角度，弧度值 vec_az=np.pi/4.
#(0-100) depth=10.
im= Image.open('fcity.jpg').convert('L')
a=np.asarray(im).astype('float')
grad= np.gradient(a)#取图像灰度的梯度值
246 第三部分 运用Python语言
#分别取横纵图像梯度值 10 grad_x,grad_y=grad
11 grad_x=grad_x*depth/100.
12 grad_y=grad_y*depth/100.
#光源对x轴的影响 dx=np.cos(vec_el)*np.cos(vec_az) 13
#光源对y轴的影响 14 dy = np.cos(vec_el)*np.sin(vec_az)
#光源对z轴的影响 15 dz=np.sin(vec_el)
16 A= np.sqrt(grad_x**2+ grad_y**2+1.)
uni_x=grad_x/A 17
uni_y= grad_y/A 18
uni_z=1./A 19
20 a2=255*(dx*uni_x+dy*uni_y+dz*uni_z)#光源归一化
21 a2= a2.clip(0,255)
22 im2= Image.fromarray(a2.astype('uint8'))#重构图像
23 im2.save('fcityHandDraw.jpg')
手绘图像的基本思想是利用像素之间的梯度值(而不是像素本身)重构每个像
素值。为了体现光照效果，设计一个光源，建立光源对各点梯度值的影响函数，进
而运算出新的像素值，从而体现边界点灰度变化，形成手绘效果。
具体来说，为了更好地体现立体感，增加一个z方向梯度值，并给x和y方向
梯度值赋权值depth。这种坐标空间变化相当于给物体加上一个虚拟光源，根据灰度
值大小模拟各部分相对于人视角的远近程度，使画面显得有“深度”。
在利用梯度重构图像时，对应不同梯度取0～255之间不同的灰度值，depth的
作用在于调节这个对应关系。depth较小时，背景区域接近白色，画面显示轮廓描绘；
depth 较大时，整体画面灰度值较深，近似于浮雕效果。
将光源定义为3个参数：方位角vec_az、俯视角vec_el和深度权值depth。两
个角度的设定和单位向量构成了基础的柱坐标系，体现物体相对于虚拟光源的位置，
如实例代码17.1的第4到第6行。
通过np.gradient(函数计算图像梯度值作为新色彩计算的基础。为了更直观地进
行计算，可以把角度对应的柱坐标转化为xyz立体坐标系。dx、dy、dz是像素点在
施加模拟光源后在x、y、z方向上明暗度变化的加权向量，如代码第13到第15行。
A是梯度幅值，也是梯度大小。各个方向上总梯度除以幅值得到每个像素单元
的梯度值。利用每个单元的梯度值和方向加权向量合成灰度值，clip 函数用于预防
溢出，并归一化到0~255区间。最后从数组中恢复图像并保存。
由于手绘图像算法涉及三维空间映射，请读者尽量理解，并通过修改其中参数
获得更多效果。
思考与练习
9.6 numpy的ndarray类型表示的彩色图像是几维?
9.7 如何将彩色图片转换成灰度图片?之后如何处理每一个像素?
9.8 哪个函数能将 numpy的ndarray类型变成图像?
第9章 科学计算和可视化 247
9.4 模块9:matplotlib库的使用
要点：matplotlib是提供数据绘图功能的第三方库，其pyplot子库主要用于
实现各种数据展示图形的绘制。
9.4.1 matplotlib.pyplot 库概述
matplotlib.pyplot是matplotlib的字库，引用方式如下：
>>>import matplotlib.pyplot as plt
上述语句与import matplotlib.pyplot一致，as保留字与import一起使用能够改
变后续代码中库的命名空间，有助于提高代码可读性。简单地说，在后续程序中，
plt将代替matplotlib.pyplot。
为了正确显示中文字体，请用以下代码更改默认设置，其中'SimHei表示黑体字。
>>>import matplotlib
>>>matplotlib.rcParams['font.family']='SimHei'
>>>matplotlib,rcParams['font.sans-serif']= ['SimHei']
拓展：字体
字体是计算机显示字符的方式，均由人工设计，并采用字体库方式部署在计
算机中。西文和中文字体都有很多种类，表9.8给出最常用的10种中文字体及其
英文表示，这些字体的英文表示在程序设计中十分常用，但需要注意，部分字体
无法在matplotlib库中使用。
表9.8 字体名称的中英文对照
字体 名 称
宋体
字体英文表示
SimSun
黑体 SimHei
楷体 KaiTi
微软雅黑 Microsoft YaHei
隶书 LiSu
仿宋 FangSong
幼圆 YouYuan
华文宋体 STSong
华文黑体 STHeiti
苹果丽中黑 Apple LiGothic Medium
图片资料9-2:
Python 快速参考
之matplotlib库
248 第三部分 运用Python语言
matplotlib库由一系列有组织有隶属关系的对象构成，这对于基础绘图操作来说
显得过于复杂。因此，matplotlib提供了一套快捷命令式的绘图接口函数，即pyplot
子模块。pyplot 将绘图所需要的对象构建过程封装在函数中，对用户提供了更加友
好的接口。pyplot 模块提供一批预定义的绘图函数，大多数函数可以从函数名辨别
它的功能。
9.4.2 matplotlib.pyplot库解析
从本节开始，使用plt代替matplotlib.pyplot。plt子库提供了一批操作和绘图函
数，每个函数代表对图像进行的一个操作，比如创建绘图区域、添加标注或者修改
坐标轴等。这些函数采用plt.<b>(形式调用，其中<b>是具体函数名称。
plt子库中包含了4个与绘图区域有关的函数，如表9.9所示。
表9.9 plt 库的绘图区域函数(共4个)
函 数 描 述
plt.figure(figsize=None, 创建一个全局绘图区域 facecolor=None)
plt.axes(rect,axisbg='w) 创建一个坐标系风格的子绘图区域
plt.subplot(nrows,ncols,plot_number) 在全局绘图区域中创建一个子绘图区域
plt.subplots_adjustO 调整子绘图区域的布局
使用figure()函数创建一个全局绘图区域，并且使它成为当前的绘图对象，figsize
参数可以指定绘图区域的宽度和高度，单位为英寸。鉴于figure(函数参数较多，这
里采用指定参数名称的方式输入参数。
>>> plt.figure(figsize=(8,4))
绘制图像之前也可不调用 figure(函数创建全局绘图区域，此时，plt子库会自
动创建一个默认的绘图区域。显示绘图区域的代码如下：
>>>plt.figure(figsize=(8,4))
>>>plt.show()
subplot)用于在全局绘图区域内创建子绘图区域，其参数表示将全局绘图区域
分成nrows行和 ncols列，并根据先行后列的计数方式在plot_number位置生成一个
坐标系，实例代码如下，3个参数关系如图9.3所示。其中，全局绘图区域被分割
成3×2的网格，其中，在第4个位置绘制了一个坐标系。
>>>plt.subplot(324)
>>>plt.show()
axes()默认创建一个subplot(111)坐标系，参数rec=[left,bottom,width,height]中4
个变量的范围都为[0,1],表示坐标系与全局绘图区域的关系：axisbg 指背景色，默
认为white。
第9章 科学计算和可视化 249
固Figure1 口×
ncols
子区域1 子区域2
10
08
0.6
nrows 子区域3 0.4
02
0.0l0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
子区域5 子区域6
介oO+园
图9.3 subplot(函数的参数关系
>>> plt.axes([0.1,0.1,0.7,0.3],axisbg='y')
>>> plt.show()
plt子库提供了一组读取和显示相关的函数，用于在绘图区域中增加显示内容及
读入数据，如表9.10所示，这些函数需要与其他函数搭配使用，此处读者有所了解
即可。
表9.10 plt库的读取和显示函数(共6个)
函 数
plt.legendO
描 述
在绘图区域中放置绘图标签(也称图注)
plt.showO 显示创建的绘图对象
plt.matshowO 在窗口显示数组矩阵
plt.imshowO 在axes上显示图像
plt.imsave( 保存数组为图像文件
pltimreado 从图像文件中读取数组
pyplot模块提供了17个用于绘制“基础图表”的常用函数，如表9.11所示。
表9.11 plt库的基础图表函数(共 17个)
操 作
plt.polt(x,y,label,color,width)
描 述
根据x、y数组绘制直、曲线
plt.boxplot(data,notch,position) 绘制一个箱型图(Box-plot)
pltbar(left, height,width, bottom) 绘制一个条形图
plt.barh(bottom,width, height,left) 绘制一个横向条形图
plt.polar(theta,r) 绘制极坐标图
源代码9-2:
基本的三角函数
绘制
250 第三部分 运用Python语言
续表
操 作
plt.pie(data,explode)
描 述
绘制饼图
plt.psd(x,NFFT=256,pad_to,Fs) 绘制功率谱密度图
plt.specgram(x,NFFT=256,pad_to,F) 绘制谱图
plt.cohere(x,y,NFFT=256,Fs) 绘制X-Y的相关性函数
plt.scatter( 绘制散点图(x、y是长度相同的序列)
plt.step(x,y,where) 绘制步阶图
plt.hist(x,bins,normed) 绘制直方图
plt.contour(X,Y,Z,N) 绘制等值线
plt.vlines() 绘制垂直线
plt.stem(x,y,linefmt,markerfmt, basefmt) 绘制曲线每个点到水平轴线的垂线
plt.plot_dateO 绘制数据日期
plt.plotfileO 绘制数据后写入文件
plotO函数是用于绘制直线的最基础的函数，调用方式很灵活，x和y可以是
numpy 计算出的数组，并用关键字参数指定各种属性。其中，label表示设置标签并
在图例(legend)中显示，color表示曲线的颜色，linewidth 表示曲线的宽度。在字
符串前后添加“S”符号，matplotlib会使用其内置的latex引擎绘制数学公式。
【微实例9.1】绘制基本的三角函数。
在坐标系中绘制基本的三角函数，代码如下，绘制效果如图9.4所示。
微实例9.1 m9.1PlotTriangle.py
1 import numpY as np
import matplotlib.pyplot as plt
x=np.linspace(0,6,100)
y=np.cos(2*np.pi*x)·np.exp(-x)+0.8
plt.plot(x,y,'k',color='x',linewidth=3,linestyle="-")
plt.show()
1.8
1.6
1.4
1.2
1.0
0.8
0.6
0.4
0.2
0.00 1 2 3 4 5 6
图9.4 微实例9.1的绘制效果
2
3
4
5
6
第9章 科学计算和可视化 251
plt库有两个坐标体系：图像坐标和数据坐标。图像坐标将图像所在区域左下角
视为原点，将x方向和y方向长度设定为1。整体绘图区域有一个图像坐标，每个
axes(O)和 subplot(函数产生的子图也有属于自己的图像坐标。axes(函数参数 rect指
当前产生的子区域相对于整个绘图区域的图像坐标。数据坐标以当前绘图区域的坐
标轴为参考，显示每个数据点的相对位置，这与坐标系里面标记数据点一致。
表9.12给出了与plt库的坐标轴设置相关的函数，实例如下。
表9.12 plt库的坐标轴设置函数(共9个)
函 数 描 述
plt.axis(v;off,equal,scaled,tight,image) 获取设置轴属性的快捷方法
plt.xlim(xmin,xmax) 设置当前x轴取值范围
plt.ylim(ymin,ymax) 设置当前y轴取值范围
plt.xscale(O 设置x轴缩放
plt.yscale( 设置y轴缩放
plt.autoscale() 自动缩放轴视图的数据
plt.text(x,y,s,fontdic,withdash) 为axes 图轴添加注释
plt.thetagrids(angles,labels,fmt,frac) 设置极坐标网格 theta的位置
plt.grid(on/off) 打开或者关闭坐标网格
>>>plt.plot([1,2,4],[1,2,3])
>>>plt.axis()#获得当前坐标轴范围
(1.0,4.0,1.0,3.0)
>>>plt.axis([0,5,0,8])#4个变量分别是[xmin,xmax,ymin,ymax]
>>>plt.show()#请读者观察输出结果
表9.13给出了13个设置坐标系标签的相关函数。
表9.13 plt库的标签设置函数(共13个)
函 数
plt.figlegend(handles,label, loc)
描 述
为全局绘图区域放置图注
plt.legend) 为当前坐标图放置图注
plt.xlabel(s) 设置当前x轴的标签
plt.ylabel(s) 设置当前y轴的标签
plt.xticks(array,'a,'b,'c) 设置当前x轴刻度位置的标签和值
plt.yticks(array,'a',b','c) 设置当前y轴刻度位置的标签和值
plt.clabel(cs,v) 为等值线图设置标签
plt.get_figlabelsO 返回当前绘图区域的标签列表
plt.figtext(x,y,s,fontdic) 为全局绘图区域添加文字
plt.title( 设置标题
plt.suptitleO 为当前绘图区域添加中心标题
plt.text(x,y,s,fontdic, withdash) 为坐标图轴添加注释
用箭头在指定数据点创建一个注释或一段文本 plt.annotate(note,xy,xytext,xycoords,
textcoords,arrowprops)
源代码9-3
带标签的坐标系
绘制
252 第三部分 运用Python语言
【微实例9.2】带标签的坐标系。
绘制一个带标签的坐标系，代码如下，绘制效果如图9.5所示。
微实例9.2 m9.2PlotCoordinate.py
1
2
import matplotlib.pyplot as plt
import matplotlib
3 matplotlib.rcParams['font.family']='SimHei
4
5
6
7
8
matplotlib.rcParams['font.sans-serif']=['simHei']
plt.plot([1,2,4],[1,2,3])
plt.title("坐标系标题")
plt.xlabel('时间(s)')
plt.ylabel('范围(m)')
9 plt.xticks([1,2,3,4,5],[r'$\pi/3$',r'$2\pi/3$',x'$\pi$',\
r'$4\pi/3$',x'$5\pi/38'])
10 plt.show()
坐标系标题 3.0
2.5
范围(m) 2.0
1.5
1.0
π/3 2π/3 π 4m/3 5m/3
时间(S)
图9.5 微实例9.2的绘制效果
plt库提供了3个区域填充函数，对绘图区域填充颜色，如表9.14所示。
表9.14 plt库的区域填充函数(共3个)
函 数
fill(x,y,c,color)
描 述
填充多边形
fill_ between(x,yl.y2,where,color) 填充两条曲线围成的多边形
fill_betweenx(y,xI,x2,where,hold) 填充两条水平线之间的区域
【微实例9.3】带局部阴影的坐标系。
绘制一个带局部阴影的坐标系，代码如下，绘制效果如图9.6所示。
第9章 科学计算和可视化 253
微实例9.3 m9.3PlotDarkCoordinate.py
1 import matplotlib.pyplot as plt
import numpy as np
x=np.linspace(0,10,1000)
4 y= np.cos(2*np.pi*x)·np.exp(-x)+0.8
5 plt.plot(x,y,'k',color='x',label="Sexp-decay$",linewidth=3)
6 plt.axis([0,6,0,1.8])
7 ix=(x>0.8)&(x<3)
8 plt.fil1_between(x,y,0,where= ix,\
facecolor='grey',alpha=0.25)
9 plt.text(0.5*(0,8+3),0.2,x"$\int_a^b f(x)\mathrm{d}x$",
horizontalalignment='center')
10 plt.legend()
11 plt.show()
1.8
1.6
1.4
1.2
1.0
0.8
0.6
0.4
0.2
0.00
—exp—decay
1 2 3 4 5 6
图9.6 微实例9.3的绘制效果
思考与练习
9.9 如何在一个绘制区域中绘制上下两个坐标系?
9.10 一个专业的科学坐标系都有哪些组成部分?
9.11 利用matplotlib绘制函数曲线的最精简代码是什么?
9.5 实例18:科学坐标图绘制
要点：使用matplotlib.pyplot子库绘制科学坐标图并适当标注。
源代码9-4
带局部阴影的坐
标系绘制
源代码9-5
阻尼衰减曲线坐
标图绘制
254 第三部分 运用Python语言
采用坐标系绘制和展示数据趋势是经常使用的功能，掌握绘制专业的科学坐标
系将会为生活和工作提供更高效的支持。
科学坐标图有4个要素：坐标轴、数据曲线、标题和图注。这个实例以阻尼衰
减曲线绘制来具体阐述科学坐标系的绘制方法。
本实例同时展示了在同一个区域用不同颜色和线条绘制两种曲线的方法，两条
曲线分别为(x,y)和(x,z),绘制效果如图9.7所示。
x=np.linspace(0.0,6.0,100)
y= np.cos(2*np.pix)np.exp(-x)+0.8
z= 0.5·np.cos(x* 2)+0.8
阻尼衰减曲线绘制 1.8
1.6
1.4 cos(2πu)exp(-)
1.2
幅度(mV) 1.0
0.8
0.6
0.4
0.2 re
0.0 π/3 2π/3 π 4π/3 5m/3
时间(s)
图9.7 阻尼衰减曲线坐标图绘制
实例代码18.1如下：
实例代码18.1 e18.1PlotDamping.py
1 #e20.1PlotDamping.PY
2 import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt
import matplotlib
matplotlib.rcParams['font.family']='SimHei'
matplotlib,rcParams['font.sans-serif']=['SimHei']
def Draw(pcolor,nt_point,nt_text,nt_size):
plt.plot(x,y,'k',label="Sexp_decay$",color=pcolor,
linewidth=3,linestyle="-")
plt.plot(x,z,"b--",label="Scos(x^2)$",linewidth=1)
plt.xlabel('时间(s)')
plt.ylabel('幅度(mV)')
plt.title("阻尼衰减曲线绘制")
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
第9章 科学计算和可视化 255
plt.annotate('$\cos(2 \pi t)\exp(-t)$',xy=nt_point,
xytext=nt_text,fontsize=nt_size,arrowprops=
14
15
dict(arrowstyle='->',connectionstyle="arc3,rad=.1"))
def Shadow(a,b):
ix=(x>a)6(x<b)
16
17
18
19
20
plt.fil1_between(x,y,0,where=ix,facecolor='grey',alpha=0.25)
plt.text(0.5*(a+b),0.2,r"$\int_a^b f(x)\mathrm{d}x$",
horizontalalignment='center')
def XY_Axis(x_start,x_end,y_start,y_end):
plt.xlim(x_start,x_end)
plt.ylim(y_start,y_end)
21
22
plt.xticks([np.pi/3,2*np.pi/3,1·np.pi,4·np.pi/3,\
5*np.pi/3],['$\pi/3$','$2\pi/3$','$\pi$','$4\pi/3$','$5\pi/3$'])
x= np.linspace(0.0,6.0,100)
23 y= np.cos(2·np.pix)np.exp(-x)+0.8
24 z=0.5·np.cos(x** 2)+0.8
25 note_point,note_text,note_size=(1,np.cos(2*np.pi)*
26 np.exp(-1)+0.8),(1,1.4),14
27
28
fig=plt.figure(figsize=(8,6),facecolor="white")
plt.subplot(111)
29 Draw("red",note_point,note_text,note_size)
30 XY_Axis(0,5,0,1.8)
31
32
33
Shadow(0.8,3)
plt.legend()
plt.savefig('sample.JPG')
34 plt.show()
为了便于阅读，程序设计了Draw()、Shadow(和XY_Axis()函数，分别用于绘
制曲线、设置阴影和修改坐标轴。第13行annotate()函数配合箭头在曲线绘图界面
添加动态注释，箭头的线条和尖端都有多种样式和参数，可以通过 arrowprops和
connectionstyle选择，具体请参考官方文档。plt.savefig(函数能够将产生的坐标图保
存为文件。
实例代码18.1中所有代码均已在9.4节中介绍，请读者阅读并运行代码，理解
编写科学坐标系的方法。
拓展：科学计算可视化
可视化技术与科学计算相结合形成了可视化技术的一个重要分支——科学
计算可视化(Visualization in Scientific Computing)。科学计算可视化将科学数据如
测量获得的数值、图像或计算产生的数字信息等以直观的图形图像方式展示。通
过直观展示，宇宙空间有了颜色，物理现象更为直观，感性理解和理性求证相辅
相成，共同促进科学计算的深入发展。
源代码9-6
DOTA 人物能力值
雷达图绘制
256 第三部分 运用Python语言
思考与练习
9.12 解释实例代码18.1第13行代码的含义。
9.13 解释实例代码18.1第32行图注中的内容在哪里设定。
9.14 解释实例代码18.1绘制曲线的颜色和线形在哪里设定。
9.6 实例19:多级雷达图绘制
要点：使用 matplotlib.pyplot 绘制圆形多级雷达图，在展示对象多属性的
差异。
雷达图是通过多个离散属性比较对象的最直观工具，掌握绘制雷达图的方法将
会为生活和工作带来乐趣。
游戏角色中经常出现表示人物能力值的雷达图。DOTAMAX测试版曾经推出过
显示玩家能力值分布的雷达图，只要点击自己或好友头像，就可以看到能力值在综
合、KDA、发育、推进、生存、输出等方面的分布，如图9.8所示。
DOTA能力值雷达图
发育 KDA
8
9
56
2
\3 4
推进 综合
生存 输出
图9.8 DOTA人物能力值雷达图
本实例使用Python来绘制这样的多级雷达图，即在一组同心圆上填充不规则六
边形，其每个顶点到圆心的距离代表人物数据的某个属性。实例代码19.1如下：
实例代码19.1 e19.IDrawDotaRadar.py
1
2
3
#e21.1DrawDotaRadar.pY
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt
第9章 科学计算和可视化 257
4 import matplotlib
5 matplotlib.rcParams['font.family']='simHei
6
7
8
matplotlib.rcParams['font.sans-serif']=['SimHei']
labels= np array(['综合，'KDA',发育',推进，'生存','输出')
nAttr=6
9 data=np.array([7,5,6,9,8,71)#数据值
10
11
12
13
14
angles = np.linspace(0,2*np.pi,nAttr,endpoint=False)
data= np.concatenate((data,[data[0]1))
angles =np.concatenate((angles,[angles[0]1))
fig= plt.figure(facecolor="white")
plt.subplot(111,polar=True)
15
16
17
plt.plot(angles,data,'bo-',color ='g',linewidth=2)
plt.fill(angles,data,facecolor='g',alpha=0.25)
plt.thetagrids(angles*180/np.pi,labels)
18
19
plt.figtext(0.52,0.95,'DOTA能力值雷达图',ha='center')
plt.grid(True)
20
21
plt.savefig('dota_radar.JPG')
plt.show()
实例代码19.1中第4到第6行用于支持中文。由于DOTA实例包含6个属性，
设置属性标签labels,并预设一组玩家数据 data。
np.linspaces()函数设定起点为0、末值为2π、返回一个两端点间数值平均分布
的长为nAttr的数组 angles,它表示从一个属性点到下一个属性点笔画需要旋转的角
度，它取决于属性nAttr的大小，也是雷达图的多边形边数。
np.concatenate()函数用于将数据和角度的数组首尾闭合起来，便于调用 plot()函
数绘制。
建立基本绘图对象后，使用subplot()函数建立极坐标系的子分区。polar 参数指
定了绘制类型为极坐标，这是subplot(O除默认正方形坐标系外唯一支持的内置坐标
图。建立极坐标后，使用plot()函数依照 data提供的数据画出不规则六边形，然后
使用fillO函数填充半透明颜色。thetagrids(函数为极坐标设置标签，这里把标签安
放在六角形的顶点上，需要将角度数据和文字一起作为参数传给 thetagrids 函数。
除了DOTA游戏，雷达图应用广泛。再看一个例子。美国约翰霍普金斯大学霍
兰德教授认为兴趣是人们活动的巨大动力，凡是具有职业兴趣的职业，都可以提高
人们的积极性，促使人们积极地、愉快地从事该职业。因此，他研究了人格类型、
兴趣与职业间的关系，提出了“霍兰德职业兴趣理论”,认为人格可分为现实型、研
究型、艺术型、社会型、企业型和常规型6种类型。
拓展：兴趣是最好的老师
爱因斯坦说过，“兴趣是最好的老师”。兴趣来源于好奇，好奇心则是人类与
生俱来的。如果读者对本书设计的实例感到好奇，这说明，你已经找到了最好的
老师。全书共25个实例，绝大部分为作者结合实际教学效果原创制作，它们将
为读者带来学习Python语言的最佳体验。
源代码9-7=
霍兰德人格分析
雷达图绘制
258 第三部分 运用Python语言
展示霍兰德人格分析最有效的工具是雷达图。以工程师、实验员、艺术家、推
销员、社会工作者、记事员6个职业数据为例，实例代码19.2给出了霍兰德人格分
析绘制的雷达图，不同职业间的区别非常直观。实例代码19.2如下，运行结果如图
9.9所示。
实例代码19.2 e19.2DrawHollandRadar.py
1 #e22.1DrawHollandRadar
2 import numpy as np
3 import matplotlib.pyplot as plt
4 import matplotlib
5 matplotlib.rcParams['font.family']='SimHei
6 matplotlib.rcParams['font.sans-serif']=【'SimHei'】
7 radar_labels=np.array(['研究型(I)',艺术型(A)','社会型(S)'
企业型(E)','常规型(C)',现实型(R)'])
8 nAttr=6
9 data= np.array([[0.40,0.32,0.35,0.30,0.30,0.88],
10 [0.85,0.35,0.30,0.40,0.40,0.30],
11 [0.43,0.89,0.30,0.28,0.22,0.30],
12 [0.30,0.25,0.48,0.85,0.45,0.401,
13 [0.20,0.38,0.87,0.45,0.32,0.28],
14 [0.34,0.31,0.38,0.40,0.92,0.28]1)#数据值
15 data_labels=('工程师','实验员，'艺术家，'推销员','社会工作者','记事员')
16 angles= np.linspace(0,2*np.pi,nAttr,endpoint=False)
17 data= np.concatenate((data,[data[0]1))
18 angles =np.concatenate((angles,[angles[0]]))
19 fig=plt.figure(facecolor="white")
20 plt.subplot(111,polar=True)
21 plt.plot(angles,data,'bo-',color ='gray',linewidth=1,alpha=0.2)
22
23 plt.plot(angles,data,'o-',linewidth=1.5,alpha=0.2)
24 plt.fill(angles,data,alpha=0.25)
25 plt.thetagrids(angles*180/np.pi,radar_labels,frac=1.2)
26 plt.figtext(0.52,0.95,'霍兰德人格分析',ha='center',size=20)
27 legend=plt.legend(data_labels,loc=(0.94,0.80),labelspacing=0.1)
28 plt.setp(legend.get_texts(),fontsize='smal1')
29 plt.grid(True)
30 plt.savefig('holland_radar.JPG')
31 plt.show()
实例代码19.1和实例代码19.2分别给出了绘制单一数据雷达图和多数据雷达
图的方法，是不是很有趣?
第9章 科学计算和可视化 259
霍兰德人格分析
工程师
社会型(S) 艺术型(A) 实验员
艺术家
推销员
社会工作者
\1.0 0.8 记事员
0.6
2
0.4
企业型(E) 研究型(D)
常规型(C) 现实型(R)
图9.9 霍兰德人格分析雷达图
思考与练习
9.15 解释实例代码19.1第14行代码的含义。
9.16 解释实例代码19.1第18行代码的含义。
9.17 解释实例代码19.2第27行代码的含义。
本章 小 结
本章以科学计算和可视化为中心，介绍了两个强大的工具库 numpy 和
matplotlib.pyplot,通过生成手绘风格图片、绘制科学坐标系和绘制雷达图等实例展
示了Python在科学计算方面的强大功能。
程序练习题
9.1 方波绘制。在信号处理理论中，方波可近似表示为多个正弦波的叠加。事
实上，任意一个方波信号都可以使用傅里叶变换为多个正弦波表示。利用numpy和
matplotlib在坐标系中绘制方波的无穷级数表示。请尝试调节正弦波的个数、幅度以
及周期，尽可能使方波边缘平滑。方波无穷级数表达式如下：
r=Z4(Ck--π
9.2 心脏线绘制。笛卡儿心形线也称为心脏线，它是有一个尖点的外摆线。当
程序练习9-1:
章节程序练习题
260 第三部分 运用Python语言
一个圆沿着另一个半径相同的圆滚动时，圆上一点的轨迹就是心脏线。请调研笛卡
儿心形线，并使用numpy和matplotlib绘制一条笛卡儿心形线。
9.3 自定义手绘风。修改实例17,使手绘效果更符合你的审美特点。
9.4 自定义规律绘制。参考实例18,绘制你感兴趣的一个数学或物理规律。
9.5 乒乓选手雷达图绘制。参考实例19,为中国乒乓球选手绘制雷达图，至
少建立4个属性值。
第10章 网络爬虫和自动化
计算机会按照你给出的指令去执行，这是好事，但也是坏事。
The good news about computers is that they do what you tell them to do.The bad
news isthat they do what you tell them to do.
——泰德·尼尔森(Ted Nelson)
信息技术先驱、超文本传输协议(HTTP)的设计者、哲学家、社会学家
学习目标
(1)掌握网络爬虫的基本方法。
(2)运用 requests库编写基本URL访问过程。
(3)运用beautifulsoup4库解析和处理HTML。
(4)掌握向搜索引擎自动提交关键词并获取返回结果的方法。
似乎一瞬间全世界都开始讨论网络爬虫，随着网络的迅速发展，如何有效地提
取并利用信息很大程度上决定了解决问题的效率。搜索引擎作为辅助程序员检索信
息的工具已经有些力不从心。为了更高效地获取指定信息需要定向抓取并分析网页
资源，网络爬虫火爆了起来。
本章将讲述编写优质网络爬虫的方法，嗯，别人有的这里也有，而且还更好。
电子教案10-1:
网络爬虫和自
动化
262 第三部分 运用Python语言
10.1 问 题概 述
要点：Python语言实现网络爬虫的问题引入。
Python语言发展中有一个里程碑式的应用事件，即美国谷歌(Google)公司在
搜索引擎后端采用Python语言进行链接处理和开发，这是该语言发展成熟的重要标
志。Python 语言的简洁性和脚本特点非常适合链接和网页处理，因此，在Python
的计算生态中，与URL和网页处理相关的第三方库很多。
万维网(WwW)的快速发展带来了大量获取和提交网络信息的需求，这产生
了“网络爬虫”等一系列应用。Python语言提供了很多类似的函数库，包括 urllib、
urllib2、urllib3、wget、scrapy、requests 等。这些库作用不同、使用方式不同、用户
体验不同。对于爬取回来的网页内容，可以通过 re(正则表达式)、beautifulsoup4
等函数库来处理。随着该领域各函数库的发展，本章将详细介绍其中最重要且最主
流的两个函数库：requests和beautifulsoup4,它们都是第三方库。
除了网络爬虫，自动向网站提交数据既有趣又有用，这样的功能也能通过
requests 库实现。本章将以两个类似例子介绍从网络获取数据及向网络提交数据的
方法。
网络爬虫应用一般分为两个步骤：①通过网络链接获取网页内容：②对获得的
网页内容进行处理。这两个步骤分别使用不同的函数库：requests和beautifulsoup4。
采用pip指令安装 requests库，如果在Python 2和Python 3并存的系统中，采
用pip3指令，代码如下：
:\>pip install requests#或者 pip3 install requests
采用pip或pip3指令安装beautifulsoup4库，注意，不要安装beautifulsoup库，
后者由于年久失修，已经不再维护了。安装命令如下：
:\>pip install beautifulsoup4 或者 pip3 install beautifulsoup4
使用Python语言实现网络爬虫和信息提交是非常简单的事情，代码行数很少，
也无须掌握网络通信等方面的知识，非常适合非专业读者使用。然而，肆意地爬取
网络数据并不是文明现象，通过程序自动提交内容争取竞争性资源也不公平。就像
那些肆意的推销电话一样，他们无视接听者意愿，不仅令人讨厌也有可能引发法律
纠纷。
拓展：Robots排除协议
Robots排除协议(Robots Exclusion Protocol),也被称为爬虫协议，它是网站
管理者表达是否希望爬虫自动获取网络信息意愿的方法。管理者可以在网站根目
第10章 网络爬虫和自动化 263
录放置一个 robots.txt文件，并在文件中列出哪些链接不允许爬虫爬取。一般搜索
引擎的爬虫会首先捕获这个文件，并根据文件要求爬取网站内容。Robots排除协
议重点约定不希望爬虫获取的内容，如果没有该文件则表示网站内容可以被爬虫
获得，然而，Robots协议不是命令和强制手段，只是国际互联网的一种通用道德
规范。绝大部分成熟的搜索引擎爬虫都会遵循这个协议，建议个人也能按照互联
网规范要求合理使用爬虫技术。
思考与练习
10.1 请思考网络爬虫的可能应用。
10.2 模块10:requests库的使用
要点：requests库是一个简洁且简单的处理HTTP请求的第三方库。
10.2.1 requests库概述
requests 库是一个简洁且简单的处理HTTP 请求的第三方库，它的最大优点是
程序编写过程更接近正常URL访问过程。这个库建立在Python语言的urllib3库的
基础上，类似这种在其他函数库之上再封装功能、提供更友好函数的方式在Python
语言中十分常见。在Python生态圈里，任何人都有通过技术创新或体验创新发表意
见和展示才华的机会。
requests 库支持非常丰富的链接访问功能，包括国际域名和 URL 获取、HTTP
长连接和连接缓存、HTTP会话和Cookie保持、浏览器使用风格的SSL验证、基本
的摘要认证、有效的键值对Cookie记录、自动解压缩、自动内容解码、文件分块上
传、HTTP(S)代理功能、连接超时处理、流数据下载等。有关 requests 库的更多介
绍请访问 http://docs.python-requests.org。
10.2.2 requests库解析
网络爬虫和信息提交只是requests库能支持的基本功能，本节重点介绍与这两
个功能相关的一些常用函数。其中，与网页请求相关的函数如表10.1所示。
表10.1 requests库中的网页请求函数(共6个)
函 数
get(url[, timeout-n])
描 述
图片资料10-1:
Python 快速参
bs4库
考之 requests.
对应于HTTP的GET方式，获取网页最常用的方法，可以增
加 timeout-n参数，设定每次请求超时时间为n秒
264 第三部分 运用Python语言
续表
函 数
post(url,data={"key''value')
描 述
对应于HTTP的POST方式，其中字典用于传递客户数据
delete(url) 对应于HTTP的DELETE方式
head(url) 对应于HTTP的HEAD方式
options(url) 对应于HTTP的OPTIONS方式
put(url,data={key'value'}) 对应于HTTP的PUT方式，其中字典用于传递客户数据
get(是获取网页最常用的方式，在调用 requests.get(函数后，返回的网页内容
会保存为一个Response 对象，其中，get()函数的参数 url 链接必须采用HTTP或
HTTPS方式访问，例如：
>>>impoxt requests
>>>r= requests.get("http://www,baidu.com")#使用 get方法打开百度链接
>>>type(r)
<class 'requests.models.Response'> #返回Reaponse对象
读者在深入了解HTTP协议后会很快理解上述函数的用法和意义，本书不过多
介绍，从爬虫应用角度来看，只需要掌握get(函数即可获取网页。
和浏览器的交互过程一样，requests.getO代表请求过程，它返回的Response对
象代表响应。返回内容作为一个对象更便于操作，Response对象的属性如表10.2所
示，需要采用<a>.<b>形式。
表10.2 Response对象的属性(共4个)
属 性
status_code
描 述
HTTP请求的返回状态，整数，200表示连接成功，404表示失败
text HTTP响应内容的字符串形式，即url对应的页面内容
encoding HTTP响应内容的编码方式
content HTTP响应内容的二进制形式
status_code 属性返回请求HTTP后的状态，在处理数据之前要先判断状态情况，
如果请求未被响应，需要终止内容处理。text 属性是请求的页面内容，以字符串形
式展示。encoding 属性非常重要，它给出了返回页面内容的编码方式，可以通过对
encoding 属性赋值更改编码方式，以便于处理中文字符。content 属性是页面内容的
二进制形式。例如：
>>>r= requests.get("http://www.baidu.com")
>>>r.status_code #返回状态
200
>>>r.text #观察返回的内容，中文字符是否能正常显示
(输出略)
>>>r.encoding #默认的编码方式是ISO-8859-1,所以中文是乱码
'ISO-8859-1'
>>> r.encoding='utf-8' 井更改编码方式为utf-8
第10章 网络爬虫和自动化 265
>>>r.text #更改完成，返回内容中的中文字符可以正常显示了
(输出略)
除了属性，Response对象还提供一些方法，如表10.3所示。
表10.3 Response对象的方法(共2个)
方 法 描 述
json( 如果HTTP响应内容包含JSON 格式数据，则该方法解析 JSON 数据
raise_for_status() 如果不是200,则产生异常
json(方法能够在HTTP响应内容中解析存在的JSON数据，这将带来解析HTTP
的便利。raise_for_status()方法能在非成功响应后产生异常，即只要返回的请求状态
status_code 不是200,这个方法会产生一个异常，用于try-except语句。使用异常处
理语句可以避免设置一堆复杂的if语句，只需要在收到响应时调用这个方法，就可
以避开状态字200 以外的各种意外情况。
requests会产生几种常用异常。当遇到网络问题时，如DNS查询失败、拒绝连
接等，requests会抛出ConnectionError异常；遇到无效HTTP响应时，requests 则会
抛出HTTPError 异常：若请求 url 超时，则抛出 Timeout 异常：若请求超过了设定
的最大重定向次数，则会抛出一个TooManyRedirects异常。
获取一个网页内容的函数建议采用如下代码的第2到第9行，第10和第11行
是测试代码。
1 import requests
2
def getHTMLText():
try:
4
5
6
r= requests.get(url,timeout=30)
r.raise_for_status()#如果状态不是200,引发异常
r.encoding ='utf-8'#无论原来用什么编码，都改成utf-8 7
8
return r.text
except:
9 return""
10 url="http://www.baidu.com"
11 print(getHTMLText(url))
拓展：HTTP的GET和POST
HTTP协议定义了客户端与服务器交互的不同方法，最基本的方法是GET和
POST。顾名思义，GET可以根据某链接获得内容，POST用于发送内容。然而，
GET也可以向链接提交内容，与POST的区别如下。
(1)GET方式可以通过URL提交数据，待提交数据是URL的一部分；采
用POST方式，待提交数据放置在HTMLHEADER内。
(2)GET方式提交的数据最多不超过1024字节，POST 没有对提交内容的
长度限制。
源代码10-1:
获得一个HTML页
面的通用代码
图片资料10-1
Python 快速参
考之 requests、
bs4库
266 第三部分 运用Python语言
(3)安全性问题。使用GET时参数会显示在URL中，而POST不会。所以，
如果这些数据是非敏感数据，那么使用GET;如果提交数据是敏感数据，建议采
用POST方式。
思考与练习
10.2 请查阅资料更多了解HTTP协议中 post和get功能的区别和联系。
10.3 requests库提供了一个post(函数，请查阅资料了解该函数的用法。
10.4 请用get(访问百度页面，用lenO函数分别计算 text 属性和content属性所
返回网页内容的长度，思考产生长度差异的原因。
10.3 模块11: beautifulsoup4库的使用
要点：beautifulsoup4库是一个解析和处理HTML和XML的第三方库。
10.3.1 beautifulsoup4库概述
使用 requests 库获取 HTML 页面并将其转换成字符串后，需要进一步解析
HTML页面格式，提取有用信息，这需要处理HTML和XML的函数库。
beautifulsoup4库，也称为Beautiful Soup库或bs4库，用于解析和处理HTML
和XML。需要注意的是，它不是BeautifulSoup 库。它的最大优点是能根据HTML
和XML 语法建立解析树，进而高效解析其中的内容。
HTML建立的Web页面一般非常复杂，除了有用的内容信息外，还包括大量用
于页面格式的元素，直接解析一个Web 网页需要深入了解HTML 语法，而且比较
复杂。beautifulsoup4库将专业的Web 页面格式解析部分封装成函数，提供了若干
有用且便捷的处理函数。
beautifulsoup4库采用面向对象思想实现，简单地说，它把每个页面当作一个对
象，通过<a>.<b>的方式调用对象的属性(即包含的内容),或者通过<a>.<b>0的方
式调用方法(即处理函数)。
在使用beautifulsoup4库之前，需要进行引用，由于这个库的名字非常特殊且采
用面向对象方式组织，可以用 from-import方式从库中直接引用BeautifulSoup类，
方法如下：
>>>from bs4 import BeautifulSoup
有关beautifulsoup4库的更多介绍请参考这个第三方库主页：http://www.crummy.
com/software/BeautifulSoup/bs4/。这里主要介绍一些常用方法，辅助读者更好理解本
第10章 网络爬虫和自动化 267
章后续实例。
10.3.2 beautifulsoup4库解析
beautfulsoup4库中最主要的是BeautifulSoup类，每个实例化的对象相当于一个
页面。采用 from-import导入库中的Beautifulsoup类后，使用BeautifulSoup0创建一
个BeautifulSoup 对象。
>>>import requests
>>>from bs4 import BeautifulSoup
>>>r= requests.get("http://www.baidu.com")
>>>r.encoding ="utf-8" #为了简化代码，没有考虑异常情况
>>>soup= BeautifulSoup(r.text) #soup就是一个BeautifulSoup 对象
>>>type(soup)
<class 'bs4.BeautifuiSoup'>
创建的BeautifulSoup 对象是一个树形结构，它包含HTML页面中的每一个Tag
(标签)元素，如<head>、<body>等。具体来说，HTML 中的主要结构都变成了
BeautifulSoup对象的一个属性，可以直接用<a>.<b>形式获得，其中<b>的名字采用
HTML中标签的名字。表10.4列出了BeautifulSoup中常用的一些属性，例子如下。
表10.4 BeautifulSoup 对象的常用属性(共6个)
属 性
head
描 述
HTML页面的<head>内容
title HTML页面标题，在<head>之中，由<title>标记
body HTML页面的<body>内容
P HTML页面中第一个
内容
strings HTML页面所有呈现在Web上的字符串，即标签的内容
stripped_strings HTML 页面所有呈现在Web上的非空格字符串
>>>soup.head #略去<style>标签输出
<head><meta content="text/html;charset=utf-8" http-equiv="content type"><meta content="IE=Edge" http-equiv="X-UA-Compatible"><title>百
度一下，你就知道</title></meta></meta></head>
>>>title=soup.title
<title>百度一下，你就知道</title>
>>>type(title) #每个对应HTML Tag的属性是一个Tag类型
<class 'bs4.element.Tag'>
>>>soup·P
<p id="1h"><a href="http://www.baidu.com/cache/sethelp/help.html"
target="_blank">把百度设为主页</a><a href="http://home,baidu.com">关于
百度</a><a href="http://ir.baidu,com">About Baidu</a>
BeautifulSoup 属性与HTML的标签名称相同，远不止表10.4中的这些，更多
内容请读者结合HTML 语法理解。每一个Tag标签在beautifulsoup4库中也是一个
268 第三部分 运用Python语言
对象，称为Tag对象。上例中，title是一个标签对象。每个标签对象在HTML中都
有类似的结构：
<a class="mnav" href="http://www.nuomi.com">糯米</a>
其中，尖括号(◇)中标签的名字是name,尖括号内其他项是attrs,尖括号之间
的内容是string。因此，可以通过 Tag 对象的 name、attrs和 string 属性获得相应
内容，采用<a>.<b>的语法形式。标签Tag有4个常用属性，如表10.5所示，例子
如下。
表10.5 标签对象的常用属性(共4个)
属 性
name
描 述
字符串，标签的名字，比如 div
attrs 字典，包含了原来页面Tag所有的属性，比如 href
contents 列表，这个Tag下所有子Tag的内容
string 字符串，Tag所包围的文本，网页中真实的文字
>>>soup.a
<a class="mnav" href="http://www.nuomi.com">糯米</a>
>>>soup.a.name 'a'
>>>soup.a.attrs
'href':'http://www.nuomi.com','class':I'mnav'])
>>>soup,a.string
'糯米
>>>title.name #title变量在上段例子中已经定义
'title'
>>>title.string
'百度一下，你就知道
>>>soup.P.contents
[<a href="http://www.baidu.com/cache/sethelp/help.html" target=
"_blank">把百度设为主页</a>,<a href="http://home.baidu.com">关于百度
</a>,<a href="http://ir.baidu.com">About Baidu</a>1
由于HTML语法可以在标签中嵌套其他标签，所以，string属性的返回值遵循
如下原则。
(1)如果标签内部没有其他标签，string属性返回其中的内容。
(2)如果标签内部还有其他标签，但只有一个标签，string 属性返回最里面标
签的内容。
(3)如果标签内部有超过1层嵌套的标签，string 属性返回None(空字符串)。
HTML语法中同一个标签会有很多内容，例如<a>标签，百度首页一共有13处，
列表如下，直接调用soup.a只能返回第一个。
<a class="mnav" href="http://www.nuomi.com">糯米</a>
<a class="mnav" href="http://news.baidu.com">新闻</a>
<a class="mnav" href="http://www.hao123.com">hao123</a>
第10章 网络爬虫和自动化 269
<a class="mav" href="http://map.baidu.com">地图</a>
<a class="mnav" href="http://v.baidu.com">视频</a>…
当需要列出标签对应的所有内容或者需要找到非第一个标签时，需要用到
BeautifulSoup的 findO)和 find_allO方法。这两个方法会遍历整个HTML文档，按照
条件返回标签内容。
BeautifulSoup.find_all(name,attrs,recursive,string,limit)
作用：根据参数找到对应标签，返回列表类型。
参数如下。
name:按照Tag标签名字检索，名字用字符串形式表示，例如div、11.
attrs:按照 Tag 标签属性值检索，需要列出属性名称和值，采用JSON表示。
recursive:设置查找层次，只查找当前标签下一层时使用 recursive=False.
string:按照关键字检索string 属性内容，采用string-开始。
limit:返回结果的个数，默认返回全部结果。
>>>a= soup.find_all('a') #查找所有的<a>
>>> len(a)
13
>>>soup.find_all('script')
[<script>var mdS="230CFBXBZBXCCCDBYCEDREADTEHDREIDZ"</script>,<script
src="http://www.zgxiangxin.com/jquery/jquery-1.9.4.min.
js"></acript>]
>>>soup.find_al1('script',('src':'http://www,zgxiangxin.com/\
jquery/jquery-1.9.4.min.js'})#筛选，只查找 src=字符和串的标签
[<script src="http://www.zgxiangxin.com/jquery/jquery-1.9.4
.min.js"></script>]
>>>import re#使用正则表达式库，可以用这个库实现字符串片段匹配
>>>soup.find_all('script','src':re.compile('jquery')})
【<script src="http://www.zgxiangxin.com/jquery/jquery-1.9.4
.min.js"></script>]
>>>soup.find_al1(string=re.compile('百度')
['百度一下，你就知道','把百度设为主页','关于百度','使用百度前必读'
简单地说，BeautifulSoup的find_allO方法可以根据标签名字、标签属性和内容
检索并返回标签列表，通过片段字符串检索时需要使用正则表达式re函数库，re是
Python标准库，直接通过import re即可使用。采用 re.compile('jquery)实现对片段
字符串(如'jquery')的检索。当对标签属性检索时，属性和对应的值采用JSON
格式，例如：
'src':re.compile('jquery')
其中，键值对中值的部分可以是字符串或者正则表达式。
拓展：正则表达式
正则表达式是字符串的一种逻辑表达，一般在计算机编译器中使用。Python
语言采用正则表达式辅助字符串查找。正则表达式是一种规则，只要字符串符合
这个规则，就算作匹配。例如，通过re.compile(函数注册一个正则表达式jquery',
270 第三部分 运用Python语言
则所有包含该表达式的字符串都与它匹配。除了字符串，正则表达式还可以通过
*+{)等符号扩展功能。有兴趣的读者可以查阅资料了解Python中正则表达式函数
库re的更多高级使用。
除了 find_allO方法，BeautifulSoup 类还提供一个find(方法，它们的区别只是
前者返回全部结果而后者返回找到的第一个结果，find_allO函数由于可能返回更多
结果，所以采用列表形式：find(函数返回字符串形式。
BeautifulSoup.find(name,attrs, recursive,string)
作用：根据参数找到对应标签，采用字符串返回找到的第一个值。
参数：与find_allO方法一样，略。
处理网页需要对HTML有一定的理解，然而实现爬虫并不算复杂，这里仅介绍
beautifulsoup4库中与爬虫相关的一些属性和操作。beautifulsoup4库是一个非常完备
且活跃的HTML 解析函数库，它还可以完成更多复杂操作。深入使用请阅读
beautifulsoup4库官方网站上提供的使用文档。
思考与练习
10.5 下列不属于HTML的Tag的是( )。
A. title B.a C. class D. head
10.6 这是一个简单的HTML页面，请保存为字符串，完成后面的计算要求。
<html>
<head>
<title>Simple test</title>
</head>
<body>
<p id="China">中国，<b>你好!</b>。
<p id="World">世界，<b>大同!</b>。
</body>
</html>
(1)打印head 标签的内容。
(2)获取body 标签的内容。
(3)获取 id为China的标签对象。
(4)获取并打印HTML页面中的中文字符。
10.4 实例20:中国大学排名爬虫
要点：这是一个获取中国大学排名的爬虫实例，采用了 requests 和
beautifulsoup4函数库。
第10章 网络爬虫和自动化 271
“有人的地方就有江湖”,有大学的地方就有排名。尽管中国大学排名不能客观
反映各高校的绝对实力和影响力，但也能反映大学间的相对关系。
全球有很多份大学排名，这里以上海交通大学研发的“软科中国最好大学排名
2016”为例，编写“大学排名爬虫”,如图10.1所示，从网络上获取数据，这个大
学排名网址为http://www.zuihaodaxue.cn/zuihaodaxuepaiming2016.html。拟从该网址
爬取该名单上310所国内大学的排名数据，并将它们打印出来。读者可以对这些数
据开展其他操作。
排名 学校名称 省市 总分
指标得分
生调质量(新生高考或绩得分)
100.0
98.9
88.8
90.6
90.4
90.7
90.1
80.9
83.5
81.8
1 清华大学 北京市 95.9
2 北京大学 北京市 82.6
3 浙江大学 浙江省 80
4 上海交通大学 上海市 78.7
5 复旦大学 上海市 70.9
6 南京大学 江苏面 66.1
7 中国科学技术大学
哈尔浓工业大学
华中科技大学
中山大学
安 65.5
8 黑龙江 63.5
9 湖北置 629
10 广东西 621
图10.1 软科中国大学排名2016网页片段
大学排名爬虫的构建需要3个步骤：第一，从网络上获取网页内容；第二，分
析网页内容并提取有用数据到恰当的数据结构中；第三，利用数据结构展示或进一
步处理数据。由于大学排名是一个典型的二维数据，因此，结合7.4节介绍，采用
二维列表存储该排名所涉及的表单数据。
具体来说，采用 requests库爬取网页内容，使用 beautifulsoup4库分析网页中的
数据，提取310个学校的排名及相关数据，存储到二维列表中，最后采用用户偏好
的方式打印出来。
为了解析网页上的数据，首先需要程序编写者观察爬虫页面的特点，即找到拟
获取数据在HTML页面中的格式。打开大学排名页面，在浏览器菜单中选择“查看
网页源代码”命令，该选项在所有浏览器中都存在，得到的HTML源代码如图10.2
所示(为了便于阅读，该源代码做过一定排版)。
对比图10.1和图10.2,每个大学排名的数据信息被封装在一个<tr></tr>之间的
结构中。这是HTML语言表示表格中一行的标签，在这行中，每列内容采用<td></td>
表示。以“清华大学”为例，它对应一行信息的HTML代码如下：
272 第三部分 运用Python语言
ctbody cahidn_ahym"ayie-"test-aligmroonter?">
ctE clsar-"alt">
 eed-hidd indicator?styleiplay mon>37342c/bcea ala~hid-mah inttatore
styledisplayinone:s1.290</cbcta chias -hidn inttatory"yue~diaplayimom/>1177</tdcra
c/
n
csa/acralv aim~Iart*>北京大学c/aiwe/ 北京市</vdbcu2.6</acea clshiasn- nod-hudhan
clshicden-need-hidden imdicator10* asyue-aiaplay mone:>07</eabcea elashiadee-need-Hiadm
cas</vbeeoeay adi~are>浙江大学</ave/tas cs浙江省</cabctaa0</rbca sts~hiddon seed-habm
etahiddn-u need-hiadn tndioator10 ayle-aiaplayinone:“>86</cdbctd elahiaden nd-hidm
cdsi/tbctdscdi lart>清华大学c/as/ c北京市</ubetss5.s/caDca clanh sd-hdbem
l--hidd ned-htatn tnaieator10-nyl-displayinoner>109</uscea ela-midn noed-hiddm
isaicators*>50.9/tabctd alaoidden-u ne-hin indieatore" syle-"aisplayinones*>95.960e/tocud eln
indicator11* tye-"aiaplayinoma;>43403c/rsca clas~hidd ethidm tttcatoriz* atye~*display mone:>|
indioators>00.8</tbetd gtshiadn4-hidn ttoators" seyi-ataplayime;*>96.46</cpcee clas
indiontor11"yiplayinomei*>959311</tapetd clashia seed-hiden tadioator1"syle-diaplay:nonm:>|
indntcators~>100.0e/udsca chiadn ood-hdde indicatore diaplayino:>7.soc/ebced al
mieater11* syle-alplay tsoe:11371e/asctd alasr~hidd- oed-hiaben tndreatoriz" aye-dliaplayimon
hilm ned hidn tndtator?*style-diplayinme!"637</tbcd elushias-e-mtadn inteator"
799</tbcta el-hiadn ned-hidden indteatee1s* tyle~~diaplay imone:>7343</ta
hiaset-hidn ndieator?"yie~aiaplayimme:">41188</tbctd elmhn- need-htddn indtatora
33c/cdcud cla~hidd noed-hiddan indlioator13" atyle~diplayinone:">64392c/td
1187/tdcta class-hiaden- ned-hiddn tnticator13" ntyle~display mone:">593522</ta
yie--diaplayimn:>1.29e/edbeta cls~hiabdhdden indieatory seytedisplayinmm>06</tbced
</tD
eyle--d1playinonei>1.0ss</betd claaiatn md hidn tndtatorr"mi~aiplayiane:">003</tpd
c/n
ctr clasa-"at">
图10.2 软科中国大学排名2016网页HTML源代码片段
<tr class="alt">
<td>1</td><td><div align="left">清华大学</div></td><td>北京市</td>
<td>95.9</td><td class="hidden-xs need-hidden indicator5">100.0</td>
<td class="hidden-xs need-hidden indicator6"style="display:none;">
97.908</td>
<td class="hidden-xs need-hidden indicator7" style="display:none;">
37342</td>
<td class="hidden-xs need-hidden indicator8" style="display:none;">
1.298</td>
<td class="hidden-xs need-hidden indicator9" style="display:none;">
1177</td>
<td class="hidden-xs need-hidden indicator10"style="display:none;">
109</td>
<td class="hidden-xs need-hidden indicator11" style="display:none;">
1137711</td>
<td clas-"hidden-xs need-hidden indicator12"style="display:none;">
1187</td>
<td class="hidden-xs need-hidden indicator13" style="display:none;">
593522</td>
</tr>
代码中每个td标签包含大学排名表格的一个列数值，与表头一一对应。因此，
如果要获得其中的数据，需要首先找到<tr></tr>标签，并遍历其中每个<td></td>标
签，获取其值写入程序的数据结构中，这个代码封装成函数表示如下：
1
2
3
allUniv=[] #存储全部表格数据，二维列表
def fil1UnivList(soup):
data= soup.find_all('tr') #找到所有tr标签
第10章 网络爬虫和自动化 273
4 for tr in data:
5
singleUniv =[]
6 Itd= tr.find_all('td')#在每个tr标签中找到所有td标签
7 for td in Itd:
8
singleUniv.append(td.string)#提取 td标签中的信息
9 a110niv.append(singleUniv)data
上述逻辑尽管不错，却不完全。HTML页面中除了显示大学排名的地方，其他
位置也可能有表格和<tr></tr>标签，应该尽量剔除这种情况。由于爬虫针对特定网
页，程序编写也不必考虑所有情况，只要能应对当前页面即可。在这个大学排名页
面中，还有一处用到了表格，包含<tr>标签，但这个标签内部不包括<d>标签。因
此，可以通过增加一个判断语句剔除这种情况，观察下面代码的第6行和第7行。
1 all0niv=[] #存储全部表格数据，二维列表
2 def fil10nivList(soup):
3 data= soup.find_a11('tr') #找到所有tr标签
4 for tr in data:
5 1td= tr.find_all('td')#在每个tr标签中找到所有td标签
6 if len(1td)==0:
7 continue
8 singleUniv =[1
9 for td in Itd:
10 singleUniv.append(td.string)#提取 td标签中的信息
11 allUniv.append(singleUniv)
除了增加两行代码外，请将原函数的第5行调整为第8行，singleUniv=[]语句
真实创建了一个空列表对象，它用于存储当前<tr>标签表示大学的数据。如果第6
行if语句条件成立，说明当前读取的标签内容不是大学数据，如果创建了空列表将
不再有用。因此，该语句调整到if语句后，只有在if语句判断该<tr>标签表示大学
数据时才生成空列表，这样编写代码有利用占用更少的内存。
也许在其他HTML页面中会出现更多需要剔除的情况，而在这个大学排名网页
中，仅需要剔除一种情况就能准确获得数据。大学排名爬虫完整源代码如下：
实例代码20.1 代码文件名 e20.1CrawUnivRanking.py
1 #e24.1CrawUnivRanking.pY
2 import requests
3 from bs4 import BeautifulSoup
4 all0niv =[]
5 def getHTMLText(url):
6 try:
7 r= requests.get(url,timeout=30)
源代码10-2
中国大学排名
爬虫
274 第三部分 运用Python语言
8 r.raise_for_status()
9 r.encoding='utf-8'
10 return r.text
11 except:
12 return""
13 def fi11UnivList(soup):
14 data= soup.find_all('tr')
15 for tr in data:
16 ltd= tr.find_all('td')
17 if len(1td)==0:
18 continue
19 singleUniv =[]
20 for td in Itd:
21 singleUniv.append(td.string)
22 allUniv.append(singleUniv)
23 def printUnivList(num):
24 print("{:^4}{:^10}{:^5}:^8}{:^10}".format("排名",
"学校名称","省市","总分","培养规模"))
25 for iin range(num):
26 u=al1Univ[i]
27 print("{:^4}{:^10}:^5}{:^8}{:^10}".format(u[0],
u[1],u(21,u[3],u[6]))
28 def main(num):
29 url='http://www.zuihaodaxue.cn/\
zuihaodaxuepaiming2016.html'
30 html= getHTMLText(url)
31 soup= BeautifulSoup(htm1,"html.parser")
32 fil1UnivList(soup)
33 printUnivList(num)
34 main(10)
实例代码20.1运行结果如下：
>>>
排名 学校名称 省市 总分 培养规模
1 清华大学 北京市 95.9 37342
2 北京大学 北京市 82.6 36137
3 浙江大学 浙江省 80 41188
4 上海交通大学 上海市 78.7 40417
5 复旦大学 上海市 70.9 25519
6 南京大学 江苏省 66.1 20722
7 中国科学技术大学 安徽省 65.5 18507
8 哈尔滨工业大学 黑龙江省 63.5 25249
9 华中科技大学 湖北省 62.9 23503
10 中山大学 广东省 62.1 23837
第10章 网络爬虫和自动化 275
尽管实例代码20.1完成了中国大学排名爬虫功能，但输出效果却不尽人意，各
列内容并没有对齐。这是因为中文和数字字符占用的宽度不同，利用 format()方法
中的{N}方式只是约定了输出某个变量占用的字符个数，而没有实际上约束古用的
字符宽度。这是中文和西文字符混排输出时经常遇到的问题。西文字符占用一个位
置宽度，而中文字符占用多个位置宽度。
实例20输出的每一列都有显著的类型特点，或者全是中文字符，或者全是数字。
对于这类混排对齐问题，可以从填充字符角度考虑解决。以输出的第2列为例，实
例代码20.1中第20和第27行约定“学校名称”列占用10个字符，当中文是4个
字符时(如“清华大学”),其他6个字符采用西文空格填充；当中文是6个字符时
(如“上海交通大学”),其他4个字符采用西文空格填充。但由于中文和西文字符占
用的位置宽度不同，造成了输出不能对齐的问题。
24 print("(:^4}{:^10}{:^5}:^8}{:^10}".format("排名",
"学校名称","省市","总分","培养规模"))
27 print("{:^4}{:^10}{:^5}:^8}{:^10}".format(u[0],
u[1],u[2],u[3],u[6]))
解决该问题一个简单的方法是替换填充字符，采用“中文全角空格”代替默认
使用的“西文半角空格”,这能够对齐中文字符出现的列。修改后的printUnivList(
函数代码如下，请用该代码替换实例代码20.1中的printUnivList(函数。
1
def printUnivList(num):
2 print("{1:^2}{2:{0}^10}{3:{0}^6}{4:{0}^4}{5:{0}^10}".format
\(chr(12288),"排名","学校名称","省市","总分","培养规模"))
3 for iin range(num):
4 u= allUniv[i]
5 print("(1:^4){2:{0}^10}(3:{0}^5}{4:{0}^8.1f}(5:{0}^10}"。
\format(chr(12288),u[0],u[1],u[2],eval(u[3]),u[6]))
上述函数中，中文全角空格采用chr(12288)表示，format()函数在标题栏和每行
输出的参数经过手工调整。程序修改后运行输出效果如下：
>>>
排名 学校名称 省市 总分 培养规模
1 清华大学 北京市 95.9 37342
2 北京大学 北京市 82.6 36137
3 浙江大学 浙江省 80.0 41188
4 上海交通大学 上海市 78.7 40417
5 复旦大学 上海市 70.9 25519
6 南京大学 江苏省 66.1 20722
276 第三部分 运用Python语言
7 中国科学技术大学 安徽省 65.5 18507
8 哈尔滨工业大学 黑龙江省 63.5 25249
9 华中科技大学 湖北省 62.9 23503
10 中山大学 广东省 62.1 23837
拓展：大学排名
世界大学排名起源于美国，从1983年开始每两年一次。由于排名对大学声
誉和招生有非常深远的影响，大学排名逐渐成为一个产业。当前几大主流世界大
学排名分别为英国《泰晤士高等教育》杂志THE世界大学排名、英国QS世界大
学排名、美国USNEWS世界大学排名、荷兰菜顿大学世界大学排名、上海交通
大学软科世界大学排名。
——这么多排名，该相信哪一个?
——角度不同、侧重不同、结果不同。要不写个爬虫抓回数据取个平均数?
思考与练习
10.7 思考实例代码20.1还可能有哪些改进。
10.8 修改代码输出排名后50位的大学。
10.9 修改代码输出某个省份的大学排名。
10.5 实例21:搜索关键词自动提交
要点：这是一个向搜索引擎自动提交检索关键词并获取返回结果的实例。
搜索引擎是日常工作常用的工具，也是访问互联网的门户。有时候需要自动向
搜索引擎提交关键字并获得查询结果。本节以百度为例介绍搜索关键字自动提交并
获得返回结果的方法。
百度搜索引擎首页为http://www.baidu.com,当输入一个待查询关键词keyword
时，百度程序将这个查询自动转换为链接：http://www.baidu.com/s?wd=keyword。读
者可以在浏览器上手工输入这个链接，将keyword换成任意想查询的关键字，都能
获得查询结果。
利用百度搜索提供的这个链接接口，可以通过 requests的getO函数提交查询，
响应结果为百度搜索结果。这个问题的IPO描述如下。
输入：待查询关键字
处理：自动获得百度搜索结果页面，并对页面内容解析处理
输出：返回链接的标题列表
参考实例20的过程，首先人工分析百度查询结果页面HTML代码，部分片段
如图10.3所示。由于这些 HTML代码由机器自动生成，可读性较差，需要读者对
比网页上的搜索结果和代码仔细寻找。
第10章 网络爬虫和自动化 277
(程序设计基础(cython语言)</mm天，黄天羽，礼欣 高等教育出京东/e/aseag g-traetcpas ala
hte://,ba.c/ink?url-xatcsucsronoualsnoasururesdocmLnnorP00rsgZn"cl-horr sle
n-160n nseava-T6 ursopr-o-Hhers</sps/psbpr-1
snrraastzsaulsnncbrz6230002a7a20ars2sobrs73znsarrsarnpazacsn7g60926nknarcbaudoekore rthanssrrons|
taretantarge_blan
Timraotor berore_>014年7月1日anbpy-bap/apan(程序设计基础(ython语言)</em
tdnymnnnsoteanaup771570[ata tol-|
data-alicx'rav_anapahot'i1"lurer
por21CBCICSsrSA19200DASDO4261296nd-070ob30000304absnl-2
i百度快照c/asopan clas--ptng>nbap-4nbap/c hret
)系统地介绍了yt程序设计语言和程序设计的基本方法。从ryum语言/发展历史、配置环境开始，详细介绍了 ptnn语言|
tite《程序设计基础(yuha语言：嵩天，黄天朝，礼欧 高等教育出京东","arl:
ttei//atabudiontmt.s/s7a110mozbSasusrn7zata5020mG72b4301792a129770asgzazns|
attei//mw.budn.au/toolazurlhttasnarsznw.hum.mritnaurarissoxlaxtasursrorDanalaNaursurosb
</av ediv clas-*> Eareblank" hrer
[attei//wbat.c/inzarl-9TateursrPDahalnewnaarnorasnocnumzaxo0oaben"pa l--tip loona 叫
z102614abncrassscsrs226C612a2ura315maazn2muaznadn0assc7mADd2ec2aZ2az32aZ2k
oXPOo0300oZok httossA*zrroobetbai.cozraetrrtutiesDN1Ao217NBSsAro1m
arAZsesrag7s782962D7urar721hdcza9260 n2a9702atoatrs7as97745081926nwe-a31905adsc42a2czznraz3110azil
图10.3 百度查询结果页面HTML代码片段
经过分析发现，页面上返回结果标题被封装在如下结构中：
<div…data-tools='{"title":"…","ur1":"…"}'>…</div>
利用 beautifulsoup4库找到data-tools 属性值，提取带有title的字符串，可以看
到，data-tools 内部由君形成的数据是典型的JSON格式，可以用json库将其转换成
字典，便于操作。
实例代码21.1给出了完整的搜索关键词自动提交程序。
实例代码21.1 e21.1AutoKeywordSearch.py
1 #e25.1AutoKeywordSearch.pY
2 import requests
3 from bs4 import BeautifulSoup
4 import re
5 import json
6 def getKeywordResult(keyword):
7 ur1= 'http://www.baidu.com/s?wd='+keyword
8 try:
9 r= requests.get(url,timeout=30)
10 r.raise_for_status()
11 r.encoding ='utf-8'
12 return r.text
13 except:
14 return""
15 def parserLinks(html):
16 soup= BeautifulSoup(html,"html.parser")
17 links=[]
18 for div in soup.find_all('div',('data-tools':\
re.compile('title')}):
19 data= div.attrs['data-tools'] #获得属性值
源代码10-3:
百度关键词自动
提交
20
21
22
23
d= json.loads(data)
links.append(d['title'])
return links
def main():
#将属性值转换成字典
#将返回链接的题目返回
278 第三部分 运用Python语言
24 html = getKeywordResult('Python语言程序设计基础(第2版)')
25 1s=parserLinks(html)
26 count =1
27 for iin ls:
28 print("[{:^3}](}".format(count,i))
29 count +=1
30 main()
实例代码21.1运行结果如下，与网页返回结果一致。
>>>
[11C程序设计语言第2版·新版。习题解答-下载频道- CSDN.NET
[2]《程序设计基础(Python语言)嵩天，黄天羽，礼欣 高等教育出..._京东
[31程序设计基础(PYTHON语言)PDE电子书下载 带书签目录 samp..._微盘
[4 JPython语言程序设计_北京理工大学_中国大学MOOC(慕课)
[5 Jpython基础教程(第2版·修订版)中文版 高清pdf版[30MB]..._脚本之家
[6]《程序设计基础(Python语言)14232695》【摘要 书评 试读】-..._京东
[7]清华大学出版社-图书详情-《Python程序设计基础》
[8 lpython 基础教程(第2版)|python基础教程中文高清pdf【第..._东坡下载
[9]程序设计入门-Python-网易云课堂
[10 1Python 语言程序设计 python基础教程
拓展：CAPTCHA验证码
CAPTCHA 验证码是“全自动区分计算机和人类的图灵测试”(Completely
Automated Public Turing test to tell Computers and Humans Apart)的缩写，它是一
种区分用户是计算机程序还是人的方法，用于防止程序肆意向网络自动提交请
求，如图10.4所示。
图10.4 CAPTCHA验证码示例
CAPTCHA验证码的原理是通过图片或语音形式展现人类容易识别但程序较
难识别的信息，反馈信息与生成验证码的真实信息对比能够判断输入反馈的“用
户”是程序还是人类。CAPTCHA验证码已经成为现代网络服务系统的标准配置。
在技术层面，除了搜索引擎，还可以向其他可以查询数据信息的网页提交查询
关键词。正是因为有这类自动提交程序，当今开发的服务网站不得不增加图片或声
第10章 网络爬虫和自动化 279
音类型的验证码，用来区分用户是计算机的自动程序还是人。技术是反映人类思想
的手段，掌握了所谓“更有能力”和“更先进”的技术没什么大不了，最为可贵的
是去思考如何通过技术手段为人类和世界带来更美好的未来。
能力越大、责任越大。 (第一季，终)
思考与练习
10.10 仔细观察百度搜索返回页面的HTML 代码，找到右侧“相关术语”部
分对应的代码。
10.11 仔细观察并解释百度图片搜索页面的HTML代码。
本 章 小 结
本章主要介绍了设计并实现网络爬虫的基本方法，结合 requests 和
beautifulsoup4两个库的使用，讲述了如何处理HTTP协议以及解析网页HTML和
XML页面信息的方法。本章通过中国大学排名爬虫和搜索关键词提交两个实例，展
示了现代网络社会中快速抓取定向网页数据的重要价值。
程序练习题
10.1 参考实例24,实现按照省份输出中国大学排名的功能。
10.2 参考实例24,实现USNEWS美国大学排名的爬虫，并打印结果。
10.3 编写视频网站视频播放链接的爬虫。
10.4 编写爬取 robots.txt文件的爬虫，并分析爬取的内容。
10.5 编写根据 robots.txt 文件内容爬取网站的程序。
10.6 分析百度图片搜索返回结果的HTML代码，编写爬虫抓取图片并下载形
成专题图片库。
10.7 编写程序测量30秒内成功获得百度主页的次数。
程序练习10-1
章节程序练习题
附录A 极简计算机基础
一个有纸、笔、橡皮擦并且坚持严格行为准则的人，本质上就是一台通用计算机。
A man provided with paper,pencil, and rubber,and subject to strict discipline,is in
effect a universal machine.
——艾伦·图灵(Alan Turing)
计算机科学之父、人工智能之父、数学家
学习目标
(1)了解基本的数值和数据概念。
(2)了解计算机硬件平台的组成。
(3)了解计算机软件平台的组成。
(4)了解 Internet和WWW的历史。
(5)了解常用的Python 编辑器。
计算机已经不是什么新鲜事物，计算机基础知识到处都可以找到，哪有时间看
接下来的内容?作者只能冷笑。尽管计算机知识哪里都有，以计算机基础为故事情
节的内容却独此一家。从01表示到大数据、从开关电路到GPU逆袭、从汇编指令
到云平台虚拟化，这些不只是概念堆砌，更有内在的逻辑情节。
不看会后悔，看了更后悔，为何没早点儿看?!
282 附录A 极简计算机基础
A.1 数值和数据
二进制是仅由0和1组成的进位和运算逻辑，运算关系如下：
0+0=0,0+1=1,1+0=0,1+1=10
二进制中，单个0或1称为比特(bit,简称b),8个0或1的组合称为字节(Byte,
简称B),1个字节是8个比特。
由于基本电路一般包括两种状态：高电平或低电平、接通或断开，所以，为了
适应并高效利用基于这种电路计算装置，计算机内部采用二进制表示数据并采用二
进制运算进行数据计算。
编程语言中的整数、浮点数、字符串、列表和字典等所有数据类型在计算机内
部都采用二进制表示。列表和字典这类组合数据类型由基本数据类型组合而成，整
数、浮点数和字符这些基本数据类型需要计算机直接表示、存储和计算。整数采用
整数的二进制形式存储在计算机中，整数的加减乘除运算采用二进制形式计算，然
后将结果转换成十进制或其他进制反馈给用户。浮点数采用国际通用的浮点数算术
标准(IEEE 754)表示，该标准规定了计算机如何利用二进制表示小数以及开展计
算的方法。字符通过如 ASCII、UTF-8等编码形式由一个或多个字节表示，一个字
节由8个比特表示。
实际生活中，除了二进制、十进制外，还有很多进制方式，例如，一周7天是
七进制，一天24小时是二十四进制，一小时60分钟是六十进制。由于二进制是计
算机采用的运算逻辑，因此，编程中常用二进制、八进制、十六进制和人类熟悉的
十进制。对于计算机来说，其内部对数据的表示和运算始终都是二进制，其他进制
只是展示不同，原则上不需要用户人工进行进制转换。
十进制数最为常用，它使用10个数字符号表示，每一位只能使用0、1、2、3、
4、5、6、7、8、9这10个符号中的一个，十进制数采用“逢十进一”的进位方法。
八进制使用8个数字符号表示，每一位只能使用0、1、2、3、4、5、6、7这8
个符号中的一个，八进制数采用“逢八进一”的进位方法。
十六进制使用16个字符符号表示，除了数字0到9,额外采用A~F这6个字
符，即每一位只能使用0、1、2、3、4、5、6、7、8、9、A、B、C、D、E、F这
16个符号中的一个，其中，A表示十进制的10,F表示十进制的15,只是由于十
六进制的每个位置只能用一个符号表示，所以，创造性的使用了A~F。由于字母
字符A~F存在大小写两种形式，所以，小写a~f也可以用于十六进制，与大写字
符含义相同。十六进制数采用“逢十六进一”的进位方法。
解决了基本的数字表示问题，计算机遇到了字符表示问题。西文字符包括英文
字母、数字和各种控制符号组成，总共才100多个，使用一个字节(8 bit)即可表
示。因此，计算机对于西文字符一般采用美国标准交换代码(ASCII)表示，ASCII
编码是一种制定于1967年的编码标准，能很好地解决西文字符的定义和表示问题。
附录A 极简计算机基础 283
ASCII编码共包含128个字符，包括26个英文字母的大小写符号及标点符号、
专用符号及控制符(如回车、换行、响铃等)。由于总数没有超过128,所以ASCII
码采用7位二进制编码，如附表A.1所示。其中，前32个通用控制符不能打印和显示，
后96个是可以显示和打印出来的字符。通用控制符的意义或动作如附表A.2所示。
附表A.1 ASCII码表
b?bsb?
b?b?b?b?
0000
0001
0010
0011
0100
0101
0110
0111
1000
1001
1010
1011
1100
1101
1110
1111
000 001 010 011 100 101 110 111
NUL DEL SP 0 @ P P
SOH DCI ! 1 A Q a q
STX DC2 2 B R b r
EXT DC3 # 3 C S c s
EOT DC4 S 4 D T d t
ENQ NAK % 5 E U e u
ACK SYN & 6 F V f V
BEL ETB 7 G W g w
BS CAN ( 8 H X h X
HT EM ) 9 I Y i y
LF SUB : J Z j z
VT ESC + t K [ k
FF FS < L N 1 L
CR GS M 1 m 1
SOH RS > N n
~
SI US / ? 0 0 DEL
附表A.2 ASCII码中通用控制符的意义或动作
符号
NUL
意义或动作 符号 意义或动作 符号 意义或动作
空 FF 走纸控制 ETB 信息组传送束
SOH 标题开始 CR 回车 CAN 作废
STX 正文开始 SO 移位输出 EM 纸尽
EXT 正文结束 SI 移位输入 SUB 减
EOT 传输结束 SP 空格 ESC 换码
ENQ 询问 DLE 数据链换码 FS 文字分隔符
ACK 承认 DC1 设备控制1 GS 组分隔符
BEL 响铃警报 DC2 设备控制2 RS 记录分隔符
BS 退一格 DC3 设备控制3 US 单元分隔符
HT 横向列表 DC4 设备控制4 DEL 删除
LF
VT
由于计算机普遍使用1个字节作为最小的存储和处理单元，存储一个7位ASCI
码只需要1个字节，而且还多余1位。因此，计算机普遍将ASCII码放到字节的低
7位，最高位补零。
换行 NAK 否定
垂直列表 SYN 空转同步
284 附录A 极简计算机基础
西文字符可以用ASCII码表示，中文汉字怎么办?不只中文，各国语言都有各
自特点，所涉及字符较多，肯定无法在1个字节内表示。中文不是世界通用语言，
计算机也不是由中国人最先发明，所以，中文字符表示问题直到计算机进入中国才
开始由中国人首先研究。中国国家标准总局颁布了《信息交换用汉字编码字符集—
基本集》(代号GB2312-80),即国标码，也称GB2312编码。
国标码包括6 763个汉字和682个其他基本图形字符，共计7 445个字符。所
有国标字符组成一个94×94的矩阵，在该矩阵中，每一行称为一个“区”,每一列
称为一个“位”。所以，该矩阵有94个区号(01～94)和94个位号(01～94)。
国标码的字符数少于21?(65 536),因此，每个汉字用2字节表示即可，其中
每个字节仅使用低7位代码，最高位为0。第一个字节表示汉字在国标字符集中的
区编号，第二个字节表示汉字在国标字符集中的位编号。通过区位索引表示对应的
汉字。
由于计算机的键盘一般是英文字母键盘，所以，产生了从字母组合中识别汉字
的问题，于是有了输入法。汉字输入法包括区位码、首尾码、拼音码、快速首尾码、
五笔字型码、电报码、仓颉码、声韵、拼形码及笔形码等。甚至只用1~5这5个数
字也能输入汉字，俗称12345数字输入法，这是中国人的智慧，只有想不到，没有
做不到。
国标码解决了汉字被计算机系统表示和存储的问题。那如何在显示器或打印机
上输出汉字呢?这需要对汉字构建字形点阵图。以“英”字为例，如附图A.1所示，
如果直接存储点阵图则需要较大的存储空间，所以，科学家设计了点阵代码。简单
地说，点阵代码就是点阵图的一种表示，例如将“英”所在区域看成16×16的矩阵，
该字第一行只有2个位置涂黑，所以这行16个位置以涂黑为1其余为0可以表示为
0x0410(十六进制形式，以0x开头是表示十六进制数的一种常用形式)。因此，一
个汉字可以由一组这样的十六进制数表示，当需要显示汉字时，只需要在输出设备
上构建一个16×16矩阵，然后按照这些数字的指引涂黑部分区域，即可形成汉字形
状。当然，点阵规模小，分辨率差，字形不美观，但占用存储空间小，易于实现。
点阵规模大，分辨率高，字形美观，但所用存储空间也大。
0 78 15 o[ 04,10
04,10
7F,FF
04,10
04,90
5[ 00,80 IEFC
10,84
10,84
10,84 10[ 7EFF
J01,40
02,20
04,10
08,08
15[ 70,07
附图A.I 字形点阵及点阵编码实例
附录A 极简计算机基础 285
计算机已经可以处理英文和中文字符了，但是，世界上还有很多其他语言，怎
么办呢?计算机科学家从全球化视野角度考虑，设计了一种能够囊括世界上所有语
言字符的编码方式，称为Unicode编码。
Unicode是一种在国际上被广泛采用的计算机符号编码标准。对于世界上绝大
多数语言所包含的文字，Unicode 都赋予它们一个唯一的编码。Unicode是一个符号
编码集合，它采用2个字节，即16位二进制对字符编码，从0x0000到0xFFFF,共
包括21?(65536)个编码。例如，“语言”两个符号的编码分别为0x8BED和0x8A00,
“Python”6个字母的编码分别为0x0050、0×0079、0x0074、0×0068、0x006F和0x006E。
Unicode 只是规定了符号编码，并没有规定如何存储和传输这些编码。UTF-8
是一个以字节为单位的变长编码方式，用于规范 Unicode 编码的存储和使用。
Unicode编码和UTF-8编码的对应规则如附表A.3所示。
附表A.3 Unicode编码和UTF-8编码的对应规则
Unicode符号范围(十六进制)
0000 0000～0000 007F
UTF-8编码方式(二进制)
0xxxxxxx
0000 0080～0000 07FF 110xxxxx 10xxxxxx
0000 0800～0000 FFFF 1110xxxx 10xxxxxx 10xxxxxx
0001 0000～0010 FFFF 11110xxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx
以“Python语言”为例，两个编码的比较如附表A.4所示。可以看到，如果符
号是英文字母，确切说是0x7F以内的所有符号，UTF-8编码只使用1个字节表示，
更加节省存储空间；对于中文字符，UTF-8编码采用3个字节表示，相比 Unicode
却增加了存储空间。由于现代计算机系统的文本信息大多采用英文符号，使用UTF-8
编码更能节省实际存储空间。
附表A.4 “Python语言”的Unicode 编码和UTF-8编码比较
符 号
P
Unicode符号编码 UTF-8编码
0050 50
y 0079 79
t 0074 74
h 0068 68
0 006F 6F
n 006E 6E
语 8B ED E8 AF AD
言 8A 00 E8 A880
简单地说，Unicode是对全球字符的统一编码，UTF-8是对Unicode存储和使用
的编码，将两者分开只是为了在存储西文字符时可以有效节省存储空间。要看到，
计算机发展至今的绝大部分时间，计算机存储和性能都不足以支撑计算机应用，这
种将Unicode字符统一编码和UTF-8存储编码分开的设计虽然在编码上看似复杂，
却实实在在节省了存储空间，计算机科学家们可谓用心良苦。
至此，用0和1已经能够有效表示所有字符了，但字符不是信息。人类需要的
信息该如何表示呢?
286 附录A 极简计算机基础
首先，需要明确，信息是数据在特定背景下的诠释。一个数据1010,它可以是
二进制数1010,也可以是十进制数1010,更可以是类似名字的字符串1010,到底
它是什么?严格来说，1010只是数据，你认为它是什么信息，它就是什么信息，诠
释方法由解读的人说了算。因此，计算机领域一般不用“信息”这个词，它太主观
了，而用“数据”。无论是数字、音乐还是文字、视频都可以称为数据。
其次，数据分为结构化数据与非结构化数据。结构化数据一般是指存储在数据
库中，可以用一维或二维表结构表示的数据。相反地，不便于用二维逻辑表来表现
的数据称为非结构化数据，如图像、音频、视频等。在结构化和非结构化之间，还
存在一种半结构化数据，它一般特指能够整合表示结构化和非结构化数据的数据，
例如超文本标记语言(HTML)文档。
中小规模数据可以通过数据库或文件系统进行管理，无论结构化还是非结构化
数据都可以用HTML方式通过万维网(WwW)发布在 Internet上。一时间，数字
化席卷全球，人类开始将尽可能多的信息转换成数据。新世纪伊始的2000年，以数
字形式存储的信息只占全球数据量的25其余信息通过报纸、胶片、盒式磁带等
传统媒介存储。到了2007年，这一占比迅速超过了90??而之后的2012和2013
两年间，互联网产生的数据已经等于人类有史以来至2011年所产生数据量的总和。
全球数据总量呈指数级快速增长。
到了今天，数据比以往任何时候都更加深入、紧密地与人类日常活动交织在一
起。各类仪器设备、传感器、网上交易、网络日志、电子邮件、视频、点击流、地
理位置信息，以及现在与未来所有可被利用的其他数字化信息源产生的数据，呈现
出海量、多样、复杂、纵深化与分布式的发展态势。
举个例子，一张医疗CT图像含有大约150 MB的数据，而一个基因组序列文
件大小约750 MB,一个标准的病理图与前两者相比则大得多，文件大小接近5GB。
如果将这个数据量乘以人口数量和平均寿命，仅一个社区医院或一个中等规模制药
企业就可以生成和累积数太字节(TB,约等于1012)甚至数拍字节(PB,约等于
101?)数据。
可以看到，人类通过信息技术已经开始产生大量(Volume)数据，大部分数据
以高速(Velocity)动态产生，包括格式化、非格式化和半格式化等多种(Variety)
形式，然而，很多动态产生的数据价值(Value)较低，但也有少部分数据价值很高。
大量、高速、多样和价值这4个特点形成了一种对数据新的描述和定义，史称“大
数据”。
从0和1开始，人类最终迎来了大数据时代!这个过程中，计算机硬件以摩尔
定律预测的模型在快速发展，默默地支持着人类的数据产生和处理需求。
A.2 计算机硬件组成
一个微小电路最容易实现两个状态：高电平或低电平，而高低电平可以控制电
附录A 极简计算机基础 287
路的接通或断开。简单地说，一个电路，或高电平或低电平，就可以表示数据。
以高纯度硅为代表的半导体器件有能力受电压控制，这个物理现象促使科学家
设计了CMOS(互补金属氧化物半导体)器件，这是一种将硅和氧化物按照特定方
式制作的结构，它能够根据高低电平控制电路通断。进一步，工程师将大量CMOS
制作在一起，设计合理结构，形成了集成电路，而集成电路则具备数据计算的功能，
成为了现代计算机的组成部件。单个CMOS及衍生设计也被称为晶体管。
从历史视角来看，半导体工业近 50年快速发展，发展速度远超其他领域。这其
中，英特尔(Intel)公司堪称是该领域的绝对引领者，没有之一。1971年，Intel公
司推出了世界第一枚CPU(Central Processing Unit,中央处理器),代号4004,其
中单个晶体管门电路尺寸为10μm(10000纳米),整个CPU包含2250个晶体管，
时钟频率108 kHz。在此之前，英特尔公司创始人之一的戈登·摩尔于1965年先见
性地提出了摩尔定律，指出单位面积集成电路可容纳晶体管的数量约每两年翻一倍。
此后，该公司带领半导体工业一路发展，到2016年，全球半导体工业已经可以量产
14 nm单元的集成电路，英特尔公司最新的SkyLake架构CPU采用14 nm晶体管门
电路，单CPU包含超过30亿个晶体管，频率超过3GHz。CPU诞生后的45年间，
单晶体管尺寸下降了接近1 000倍，单集成电路容量提升了1000万倍，频率提高
了3万倍!
半导体技术的蓬勃发展带来了大量可用的晶体管，计算机系统结构也伴随着晶
体管数量从单CPU结构向多CPU多核发展。无论CPU结构如何发展，现代计算机
组成结构就其本质而言还是以图灵机模型为理论基础、以存储程序结构为指导思想
发展而成。
艾伦·图灵提出了计算机早期的理论模型——图灵机。这是一个抽象的数学
结构，但它能够按照指令方式处理数据，指导了后期计算机的设计。美籍犹太人
冯·诺依曼参与了早期大型电子计算机的设计，提出了两个非常经典的设计，对计
算机组织结构发展起到了深远影响。这两个设计是"存储程序结构”和“二进制编
码”。根据冯·诺依曼的设想，计算机必须具有五大部件：运算器、控制器、存储器、
输入设备和输出设备，如附图A.2所示。
程序数据
存储器
输入设备 运算器 输出设备 结果
控制器
附图A.2 存储程序结构的五大部件
数据从输入设备进入计算机，控制器将运算指令从存储器中读取出来，根据指
令控制运算器处理输入数据，如果产生中间结果则放到存储器中，产生最终结果由
输出设备输出。这个结构简单有效，其核心是将指令和缓存数据放到存储器中，因
此，该结构被命名为“存储程序结构”,也被称为冯·诺依曼结构。
288 附录A 极简计算机基础
在计算机的具体实现中，由于控制器和运算器很难分离，因此，它们便在一起
组成了CPU。早期 CPU只有这两个部件，随着半导体工业提供了更多的晶体管，
CPU 也包含了部分存储器，被称为高速缓冲存储器，用于加速CPU 运算。至此，
计算机有了中央运算单元，那存储器怎么组织呢?
半导体工业提供了大量晶体管，除了用于生产CPU外，还被用来生产存储器。
用晶体管生产的存储器被当作计算机系统中的内存，辅助CPU运算。但由于晶体管
在掉电时无法保存数据，有效输出结果不能永久保存在内存中，工程师又设计了基
于磁介质的可永久保存数据的存储器，俗称为外存，包括硬盘、U盘、磁带等。
存储设备总以字节为单位保存数据，通过地址访问字节内容。地址存放思路类
似于门牌号，即为每个字节赋予一个地址，如1010,当计算机需要访问1010地址
的内容时，存储器找到这个字节，并将其返回。
输入设备一般采用键盘、鼠标、扫描仪、手写笔等形式，输出设备包括显示器、
打印机等。随着网络的发展，网络接口成为了新的输入和输出设备。到此，五大部
件及对应设备都各自发展起来，计算机成为了普通的计算设备，以个人计算机或手
机等形式，走进大众生活。
CPU有一个重要的技术指标，称为字长，指CPU一次能处理的二进制位数，
字长总是8的整数倍。PC的字长早期为16位、32位，现代计算机都是64位(高
性能计算机或服务器的字长从16位到1024位，甚至更长)。字长不仅表示CPU一
次处理数据的长度，也可表示参与运算数据的位数和精度。显然，用32位表示一个
小数，如圆周率，不如64位表示精确。所以，64位计算机具有更好的性能和精确度。
CPU的通用计算性能有了保障，人类却有了更高的需求，精美游戏、3D引擎、
虚拟现实等不仅需要大量的计算资源，还需要对图像和视频有更好的显示效果。CPU
只负责计算，其硬件结构不适合绘图。从早期个人计算机开始，显示图像的任务都
由图形显示卡(简称显卡)完成，早期的显卡功能还十分有限，它只是计算机中的
一个扩展，核心采用一枚显示芯片。然而，显卡背后的设计公司却非常励志，这些
公司充分利用了半导体工业产生的大量晶体管，设计了性能非常高的显卡芯片，被
称为“图形处理器”(Graphics Processing Unit,GPU)。GPU不仅能完美地渲染各种
高清晰图像和三维效果，其高度的并行结构和计算性还被用来替代CPU进行大规模
科学计算。部分GPU还集成了CPU的功能，大有完全取代CPU的发展态势。然后
呢?CPU会被GPU成功逆袭吗?
从半导体晶体管到GPU逆袭，计算机硬件在竞争中走过了近50年的发展历程，
将人类成功送进了信息时代。学术界仍在制造下一个可能逆袭CPU的概念，工业界
硝烟弥漫资本伺机而动，这一切预示着计算机硬件将在未来还有更值得期待的大事
件。拭目以待!
A.3 计算机软件平台
直接控制CPU运行的指令叫机器指令。机器指令可以精细到控制一个字节数据
附录A 极简计算机基础 289
的移动和运算，然而，计算机系统不只有CPU,还有输入输出设备和存储器，更大
的计算机系统包括多个输入输出设备。同时，人类的计算需求也不只是完成一些简
单的计算任务。简单地说，在计算机硬件之上，人类需要一个“助手”,它能更好地
管理计算机，并为计算机使用者提供更加便捷友好的交流方式。这个需求产生了操
作系统。
能够直接与硬件平台交流的计算机软件是操作系统。操作系统是计算机系统中
最底层的软件，它控制所有在计算机中运行的程序，管理整个计算机资源，存储和
调度所有数据，它是计算机硬件与应用程序及用户之间的桥梁。
操作系统能够提供更加友好的界面，使用户更为方便地使用应用软件，例如，
电子制表软件、字处理器、网页浏览器和电子邮件软件等；它允许程序员利用编程
语言调用其功能，也能帮助运行编程语言编写的程序。没有操作系统的硬件固然能
运行程序，但也是用户的使用灾难。
操作系统是计算机系统的控制和管理中心，从用户角度来看，操作系统是用户
与计算机硬件系统之间的接口；从资源管理角度看，操作系统是计算机系统资源的
管理者，它的主要目的就是简单、高效、公平、有序和安全地使用这些资源。
操作系统并非与计算机硬件一起诞生，它是在人们使用计算机的过程中，为了
提高资源利用率和增强计算机系统可用性而逐步发展形成的。
早期的操作系统采用命令行模式，也称控制台模式。用户调用操作系统提供的
命令与操作系统交互。在20世纪90年代初，出现了带有视窗的操作系统，显著提
高了用户体验，也推动了个人计算机的普及。
目前流行的操作系统主要有Windows、UNIX、Linux、Mac OS X、Android、
BSD、iOS、AIX、Windows Phone和z/OS等，除了Windows和z/OS等少数操作系
统，大部分操作系统都为类UNIX操作系统。
UNIX 是一个强大的多用户、多任务操作系统，支持多种处理器架构，按照操
作系统的分类属于分时操作系统。UNIX最早由Ken Thompson和Dennis Ritchie于
1969年在美国AT&T的贝尔实验室开发。在设计开发UNIX操作系统的过程中，
Ken和Dennis发现编程语言对开发操作系统至关重要，于是他们合作设计并开发了
一种用于开发UNIX系统的编程语言—C语言。UNIX操作系统和C语言对计算
机软件的发展产生了极其重大和深远的影响，而它们却仅由两位程序员设计和完成。
Linux操作系统是1991年推出的一个多用户、多任务的操作系统，与UNIX完
全兼容，Linux最初是由芬兰赫尔辛基大学计算机系学生Linus Torvalds 参照UNIX
思想开发的，实际上，他只开发了一个操作系统的内核程序，动机是兴趣和学习需
要。然而，Linus却做了一件“大事”,他把写好的Linux 内核源代码放到了网上，
供其他人下载、更新和开发。因为当时UNIX操作系统并不开放源代码且要支付使
用费用，Linux 的开源得到了世界各地程序员的极大关注和支持，随后，在全球开
源运动的浪潮下，Linux 从一个内核发展为完善的操作系统。今天，全球70??上
在运行的服务器采用Linux操作系统。
Mac OSX是苹果公司开发并在其产品中使用的操作系统。Mac OS是首个在商
用领域采用图形用户界面的操作系统，Mac OS X是Mac OS的最新版本，于2001
290 附录A 极简计算机基础
年首次推出。苹果公司的发展和乔布斯的故事成为了一个时代的标志和传奇。
iOS操作系统是苹果公司为移动设备开发的操作系统，于2007年发布。该系统
最初专为iPhone 设计，后来陆续支持iPod、iPad以及Apple TV等苹果公司产品。
iOS与Mac OSX操作系统一样，同属于类UNIX的商业操作系统。
Android是iOS系统的重要竞争对手，它由谷歌公司推出，以Linux为基础开
发，且全系统开放源代码，主要用于便携和移动设备。在智能手机领域，除了苹果
手机采用iOS系统，其他主要品牌手机都采用Android系统。
从机器指令到PC操作系统，从PC操作系统到手机操作系统，计算机软件平台
在不断演进。支持移动设备后，计算机软件平台又该如何发展?
一台计算机一般只能运行一个操作系统，这是由操作系统最初的设计需求决定
的。然而，计算机性能日益提高，用户产生了在一台计算机上运行多个操作系统的
需求，因此，计算机软件平台进入了“虚拟化”的新阶段。
虚拟化(Virtualization)是一种资源管理技术，它将计算机的各种实体资源，
如服务器、网络、内存及存储等，予以抽象、转换后呈现出来，打破实体结构间不
可切割的障碍，使用户可以灵活设计并配置硬件资源，采用一个或多个操作系统管
理其中的部分或全部资源。
虚拟化的一个重要呈现形式是虚拟机，它通过软件模拟具有完整功能的、运行
在隔离环境中的完整计算机硬件。通过虚拟机软件，用户可以在一台物理计算机上
模拟出一台或多台虚拟的计算机，这些虚拟计算机具有和真实硬件一样的部件，但
能力略逊。在虚拟机内部，用户可以安装操作系统、应用程序、访问网络资源等，
用户的感受与使用一台真实物理主机一样。
宿主计算机(Host PC)指物理存在的安装了虚拟机软件的计算机，这台计算机
安装运行的操作系统被称作宿主操作系统(Host OS)。
客户计算机(Guest PC)指虚拟机软件中被虚拟出来的计算机，客户计算机安
装的操作系统被称为客户机操作系统(Guest OS)。
虚拟机和虚拟化有多流行呢?这么说，现在所有最新的CPU都支持虚拟化指
令，也直接支持虚拟机运行。这将是未来操作系统和计算机硬件之间一个新的软件
平台。
下面介绍一款经典的虚拟机软件VirtualBox,它也是开源软件。
VirtualBox最早由德国InnoTek软件公司出品，现在由甲骨文(Oracle)公司进
行开发。它允许用户在32位或64位的Windows、Solaris及Linux 操作系统上虚拟
其他操作系统的功能。用户可以在VirtualBox 上安装并且运行 Solaris、Windows、
DOS、Linux、OS/2 Warp、OpenBSD及FreeBSD等系统作为客户机操作系统。
安装VirtualBox,首先进入官方网站https://www.virtualbox.org/,选择适合自己
现有操作系统的版本下载，安装界面如附图A.3所示。
提示步骤很简单，安装结束后，打开VirtualBox,如附图A.4所示。
通过该软件可以配置新的虚拟计算机，并为生成的虚拟计算机安装操作系统。
请准备一个拟安装系统的镜像文件，本例拟安装一种Linux 操作系统——Ubuntu
14.04。
附录A 极简计算机基础 291
Oracle VM Virtual8ox5.1.6 Setup ×
Welcome to the Oracle VM VirtualBox 5.1.6 Setup Wizard
The Setp Wadwlinstal Orade WWtaBox 5.1.60n
your computer.CkNext to contnue or Cancel to esitthe
Seup Wzrd.
Verslon 5.1.6 Next> Cancd
附图A.3 VirtualBox 安装界面
Oracle VM VirtualBox管理器
管理(F)控制(M)帮助(H)
明墙(D)备份[系统快聪](S)
新建() 设图() 通除 启动(T),
欢迎使用虚拟电脑控制台!
窗口的左边用来显示已生成的虚拟电脑、现在是空的，因为你还没有折建任
伺虚拟电临
要新建一个虚拟电脑，请按位于窗口顶部工具栏上
的 新建 按钮。
你可以按F1 健来查看帮助，或访问
evirtualbor,org 查看最新信息和新闻
附图A.4 VirtualBox启动界面
通过附图A.4界面菜单上的“新建”按钮来新建虚拟机，并选择拟创建虚拟机
存储的磁盘位置、类型、版本，如附图A.5所示。新建的虚拟机及虚拟机内部操作
系统在宿主机系统中采用文件形式存储，不会影响宿主机其他应用的运行。可以将
虚拟机理解为一个文件，用VirtualBox打开这个文件后，会出现一个新的操作系统。
292 附录A 极简计算机基础
Oracle VM VirtuaBox管理器
管理门控利(M)帮助00
G[系统快照](S)
新建() 设置(8) ?×
新建虚拟计直机 因为你还没有新建任
虚拟计算机名称和系统类型
请选择新虚拟计监机的描述名称及要安装的操作系统类型。此名
称将用于标识此虚拟计宣机
名称(x):D:\Wirtual lachines\Vbuntu 14.0464
类型(T):Linux
版本(W):Dbuntu(64-blt)
专家模式(E>下一步(B) 取消
附图A.5 新建虚拟机界面
确定安装操作系统版本后，按照下一步提示分配虚拟机的内存大小、硬盘空间
等，请读者注意，分配的硬盘空间不会与宿主机系统冲突，它们将作为文件形式保
存在宿主机上。准备工作结束后，选择拟安装操作系统的文件路径，如附图A.6所
示，这里选择了ubuntu-14.04-desktop-amd64.iso镜像文件，用于安装Ubuntu的64
位操作系统。操作系统的 iso镜像文件请到Ubuntu官方网站下载或购买。
管理 控制 视照 热理 设备 帮助
你PH开了自动独占的进项，现在当讲肃段电临窗口处干活动状态时就符完 医行
?×
← 选择启动盘
请选择一个虚拟光盘文件或已放入光盘的
光驱来启动虚拟计算机。
此光盘应可启动并且有你想安装的操作系
统。下次关闭虚拟计算机时，此光盘可自
动弹出，你也可以手动弹出。
ubuntu-14.04-desktop-ando4.
启动 取消
⑥纪口⑤国Right Ctrl
附图A.6 选择虚拟机启动盘界面
附录A 极简计算机基础 293
操作系统安装后，运行启动，客户机操作系统可以运行了。
A.4 Internet和WWW
网络技术可以在计算机之间传递0和1,Internet 将全球计算机联网，奇迹产
生了!
Internet(互联网)是网络与网络之间所连接成的庞大网络，这个网络以TCP/IP
协议族为基础，接入设备达到几十亿，形成逻辑上的单一国际网络，Internet是一个
专用名词。互联网很有用，它提供了基本的信息传递能力，为人类创意和想象空间
提供了平台。
wwW(World Wide Web,万维网)简称Web,是Internet所提供的服务之一，
它基于超文本链接将文本、图像、声音、视频等无缝地集成在一起，构筑成密布全
球的信息资源。为了提供WwW服务，内容提供者需要使用Web服务器软件，将
操作系统内指定目录的内容发布到网络上。
用户可以使用Web 浏览器通过域名访问WwW所提供的内容服务，内容以页
面为单位组织，超链接将页面及内部的多媒体资源链接起来，用户无须关心这些文
件存放在 Internet 上的哪台计算机中，获得内容的过程由 WwW应用利用Internet
的连通性自动完成。
毫无疑问，本书读者都已经使用过Web浏览器，并体会过浏览庞大网络资源的
奇妙功能。那么超链接是如何构建的呢?这里需要介绍一门专用于超链接的置标语
言——HTML。
HTML(HyperText Markup Language,超文本置标语言)是一种用于创建网页
的标准标记语言，常与CSS、JavaScript 等编程语言一起用于网页前端以及移动应用
界面设计。浏览器可以读取HTML文件，并将其渲染成可视化网页。HTML描述了
一个网站的结构语义及呈现方式，它是一种标记语言而非编程语言。HTML元素是
构建网站的基石。
当互联技术还不成熟的时候，大家关注 Internet,因为有效地传递0和1是迫切
需求。在网络技术成熟的当代，大家关注Www,因为有效地传播多样信息是迫切
需求。关于HTML,请读者开展扩展阅读。
A.5 常用Python编辑器
需要明确的是，可以采用任何编辑器编写 Python程序，只要按照Python 语法
且保存为文件，程序都可以通过python 命令运行。然而，功能丰富的编辑器会带来
更好的编程体验。这里主要介绍3个编辑器：IDLE、Notepad++和PyCharm。
294 附录A 极简计算机基础
IDLE可以从Python 官方网站下载，它是软件包自带的一个集成开发环境，建
议本书读者使用这个编辑器，因为它简单易用，可以方便地创建、运行、测试和调
试Python程序。
IDLE界面如附图A.7所示。
BPython3.4.2 Shell
Fle Edn Shell Debug Options Windows Help
Python 3.4.2(v3.4.2:ab2c023a9432,Oct 62014,22:15:05)[HSC v.1600 32 bie
(Intel)]onwin32 Type "copyright","credits" or "license()"for more information. >>>1
Ln3|Cok 4
附图A.7 Python IDLE编辑器
从编辑器界面可以看到，系统运行了Python 3.4.2版本程序。尽管这不是最新
的Python版本，但它对读者编写本书实例已经足够了。对于部分Windows版本操
作系统，建议读者安装3.4或者3.5版本Python程序，而不是最新的Python发布程
序。这是因为，最新发布程序往往带有对新功能的实验性质，而且更针对较新版本
的操作系统。如果读者采用的操作系统版本不那么新，采用3.4 版本是个明智的
选择。
Notepad++是Windows 操作系统下的一套文本编辑器，有完整的中文接口，并
且支持多国语言编写的功能，最主要的是，它对编程的支持十分友好，可以支持并
高亮显示多种文件类型的编程元素，如C、C++、Python、Java、C#、XML、HTML、
PHP、CSS等。Notepad++安装包可以在https://notepad-plus-plus.org/下载，启动后编
辑Python程序的界面如附图A.8所示。
PyCharm是由JetBrains公司开发的一款Python IDE(集成开发环境),主要针
对Python专业程序员。PyCharm提供了非常多的编程辅助功能，比如调试、语法高
亮、项目管理、代码跳转、智能提示、自动完成、单元测试、版本控制等。此外，
PyCharm还支持一些高级的Python第三方库，比如 Django框架下的专业Web开发
等。PyCharm 安装包可以从http://www.jetbrains.com/pycharm/下载获得。
PyCharm有两个版本：商业版和社区版，前者收费，后者免费。建议本书读者
下载社区版使用。用PyCharm编写Python程序的界面如附图A.9所示。
附录A 极简计算机基础 295
Python file
× 口 cUsers\Administrator\Desktopvhello.py-Notepad++
文件(F)编辑(旧) 搜案(S)视图V)措式(M) 语言(1)设置(T)宏[o]运行(R)插件(P) a(w? x
日 hallo.p3
日白省喻的|5c|曲国1区四口■回国国网船
1 print("hello Wor1d:)
length:21 lines:1 tn:1 Col:22 Set:010 Dos\Windows UTF-8 INS
附图A.8 用Notepad++编写 Python程序的界面
hello-[C:UsersAdministratorDesktopvhello]-helloworld-PyCharm 20162.3 口X
Ele Edit Yiew Navigate Code Befactor Ryn Iools VCS Window Help
hello) helloworid ?要耳Q
Pijec
hello CAUsers\Administrator\Desktop\hg1
③÷!Bhelloworld *
print(he11o Tor1d!”)
helloworld
 External Libraries
旦 2:1 nva UTF-8:母Q
附图A.9 用PyCharm编写Python程序的界面
附录B 人机接口和图形编程 附录B:人机接口
和图形编程
相比其他技术领域，美对于计算来说更为重要，因为软件超乎寻常的复杂，而
美是对复杂性的一种终极防御。
Beauty is more important in computing than anywhere else in technology because
software is so complicated.Beauty is the ultimatedefence against complexity.
——大卫·盖勒特(DavidGelernter)
美国艺术家、作家、耶鲁大学计算机科学系教授
学习目标
(1)了解计算机图形学的概念。
(2)掌握图形编程的基本方法及PyQt5库的使用。
(3)了解鼠标、键盘、文本输入框的工作原理。
(4)掌握事件的原理和信号触发机制。
(5)运用交互式编程进行图形用户界面开发。
(6)了解艺术图像的绘制方法。
从DOS命令行到Windows 窗口，图形用户界面引领了计算机交互行业一次又
一次革命。如今，超市的购物篮演变成了网络上的购物车，各种聊天工具的对话框
逐渐替代了面对面的眼神交流，任何信息只要单击“发送”按钮就嗖的弹射出去，
历史记录无论何时都忠实地保存着用户的一言一行。这些已经见怪不怪的功能蕴含
了计算机交互功能的规律。
一起来了解这些规律，咱们也编个聊天界面与QQ来个正面对决!
本章以电子资源形式提供，请扫描侧边栏二维码获取内容。
附录C 数据处理和挖掘
我们正步入一个数据或许比软件更重要的新时代。
We're enteringa new world in which data may be more importantthan sofware.
——蒂姆·奥莱利(Tim O'Reilly)
O'Reilly 媒体公司的创始人兼CEO、Open Source和Web 2.0概念的提出者
学习目标
(1)了解数据挖掘的基本概念。
(2)掌握数据挖掘的基本方法。
(3)运用第三方库实现数据挖掘的聚类、分类和回归方法。
(4)了解机器学习的基本概念。
(5)掌握一种聚类或分类方法。
数据挖掘，又译为资料探勘、数据采矿。数据挖掘就是在大量数据中寻找有意
义、有价值信息的过程。当别人空谈故事时，我们要学会用数据说话。在现代社会
中，与其求助于个人的信息知识储备，不如借助网络的海量信息筛选来完成特定的
任务，这个特定的任务对象并不一定是枯燥的表格，它可以是一颗行星的轨道，可
以是云雨的变化，或者是，一朵花?
本章将讲述如何使用K均值方法根据花瓣形状将花朵儿们分门别类。
本章以电子资源形式提供，请扫描侧边栏二维码获取内容。
附录C:数据处理
和挖掘
全书快速参考索引
拓展：快速参考
快速参考(Quick Reference)是程序员编写程序时经常使用的一种以资源查
找为目的的内容组织形式。快速参考往往只列出最重要的内容，不包含任何讲解，
用于辅助使用者快速查找那些了解但尚未记忆的内容。本书采用1页篇幅的快速
参考对应每个建议读者掌握的“能力目标”,读者可以在编程或复习时浏览这些
快速参考，从而逐步达到这些能力目标。每章末的“本章小结”中将列出与能力
目标同名的Python快速参考。
表 全书共11个快速参考索引
快速参考编号 快速参考名称
Python 基础语法要点
math库
random库
datetime库
jieba库
PIL库
numpy库
matplotlib库
Requests库
Beautiful Soup库
turtle库
对应章 节
参考1
参考2 第3章3.3节
参考3 第4章4.5节
参考4 第5章5.3节
参考5 第6章6.5节
参考6 第7章7.2节
参考7 第9章9.2节
参考8 第9章9.4节
参考9 第10章10.2节
参考10 第10章10.3节
参考11 第2章2.3节
302 全书快速参考索引
Python基础语法要点
库编程
import A from Aimport*
A.b() b()+c()
from A import b,c
b()+c()
文件操作函数
<变量名>=open(<文件名>,<打开模式>)
<变量名>.close()
<file>.readal10
<file>.read(size=-1)
<file>.readline(size=1)
<file>.readlines(hint=-1)
<file>.write(s)
<a>.<b>0
<file>.writelines(lines)
<file>.seek(offset)
序列类型的
通用操作符和函数
x in s
x not in s
s +t s*n
s[i] s[1:j
s[1:j:k]
min(s) max(s)
s.index(x[,i,j]1)
s.count(x) len(s)
列表类型特有的函数或方法
1s[11=x
1s[1:5]-1t
1s[1:j:k] =It
del 1s[1:j1
del 1s[1:j:k]
S+=t或1s.extend(It)
1s*=n
1s.append(x) 1s.clear0
1s.copy() 1s.remove(x)
1s.fnsert(1,x)
1s.pop(i)
1s.reverse(x)
集合类型
的操作符
S-T s -=T
S6T
S T S^T s-^T
s IT
s-IT S
程序的分支结构
单分支结构 多分支结构
if<条件>: if <条件1>:
<语句块> <语句块1>
二分支结构 elif<条件2>:
if <条件>: <语句块2>
<语句块1>
…
else: else:
<语句块2> <语句块N>
<表达式1> if <条件>else <表达式>
程序的循环结构 字符串
遍历循环 处理函数
for<循环变量>in<遍历结构>:
<语句块>
len(x)
str(x)
chr(x) 无限循环 ord(x) while<条件>: hex(x) <语句块> oct(x)
字典的方法或操作
<d>.keys() <d>.values()
<d>.items() <d>.get(<key>,<default>)
<d>.popitem() <d>.pop(<key>,<default>)
<d>.clear() del <d>[<key>]
<key> in <dict>
集合类型的
操作函数或方法
s.add(x)
s.clear()
S.copy()
S.pop()
s.discard(x)
S.remove(x)
len(S)
s.isdisjoint(T)
x in s
x not in s
Python语言保留字(33个)
false lambda
None nonlocal
True except not
and or
as for pass
assert from raise
global return
class if try
continue import while
def in with
del is
elif
else
finally
break
yield
全书快速参考索引 303
math库
引入方式1 幂对数函数 >>>import math
>>>math.ceil(10.2)
引入方式2
>>>from math import floor
>>>floor(10.2)
math.pow(x,y) math.exp(x)
math.expml(x) math.sqrt(x)
math.loglp(x) math.log(x[,basel)
math.log10(x) math.log2(x)
数值表示函数
math.fabs(x) math.fmod(x,y)
math.fsum([x,y,1)
math.cei1(x) math.floor(x)
math.factorial(x)
math.gcd(a,b)
math.frepx(x)
math.1dexp(x,i)
math.modf(x)
math.trunc(x)
math.copysign(x,y)
math.isclose(a,b)
math,isfinite(x)
math.isinf(x) math.isnan(x)
三角运算函数
math.radians(x) math.degree(x)
math.sin(x) math.asin(x)
math.acos(x) math.cos(X)
math.atan(x) math.tan(x)
math.asinh(x) math.sinh(x)
math.cosh(x) math.acosh(x)
math.atanh(x) math.tanh(x)
math.hypot(x,y) math.atan2(y,x)
高等特殊函数
math.erf(x) math.erfc(x)
math.gamma(x) math.1gamma(x)
数字常数
math.pi math.e
math.inf math.nan
浮点数精确求和示例
>>>0.1+0.2+0.3
0.6000000000000001
>>>math.fsum([0.1,0.2,0.3])
0.6
>>>import math
利用伽玛函数计算浮点数阶乘示例
>>>math.factorial(10)
>>>math.gamma(11)
3628800.0
>>>math.gamma(-11)
3628800.0
>>>math.gamma(-10.2)
-9.184935416782052e-07
3628800
304 全书快速参考索引
random库 jieba库
random库函数
seed(a=None)
randrange(start,stopL,stepl)
getrandbits(k)
randint(a,b)
random()
uniform(a,b)
choice(seq)
shuffle(seq)
sample()
random.setstate()
datetime库
常用引用方式
>>>import jieba
常用分词函数
jieba.cut(s)
jieba.cut(s,cut_al1=True)
jieba.Icut(s,cut_all=True)
jieba.cut_for_search(s)
jieba.1cut_for_search(s)
jieba.1cut(s)
jieba.add_word(w)
datetime.datetime类
属性 strftime()格式化控制符
min
year month day hour Y a
minute m H
Second microsecond B 工
函数 b Bp
today( d M
A
S
max resolution tzinfo
now(tz=None)
isoweekday()
isoformat(sep='T)
strftime(format)
引入方式
>>>import turtle
>>>from turtle import
控制画笔绘制状态的函数
pendown() I pd()I down()
penup() I pu() I up()
pensize(wid) 1 width(wid)
控制画笔颜色和字体函数
color() reset()
begin_fi110 end_fi110
filling() clear()
screensize()
showturtle() at()
hideturtle() 1ht()
isvisible()
write(arg,move=False,align="left"
,font=("Arial",8,"normal"))
全书快速参考索引 305
turtle库
控制画笔运动的函数
forward(distance)I fd(distance)
backward(distance)I bk(distance)
Iback(distance)
right(angle) I rt(angle)
11t(angle) left(angle)
setheading(to_angle)
position() I pos()
goto(x,Y)
setposition(x,y)I setpos(x,y)
circle(radius,extent ,steps)
dot(size ,*color) radians()
speed(speed ) stamp()
clearstamp(stamp_id)
undo ( clearatamps(n)
speed(speed ) heading()
towards(x,y) distance(x,Y)
xcor() ycor()
setx(x) sety(y)
undo() home()
degrees(fullcircle-360.0)
TurtleScreen/Screen类的函数
bgcolor(*args) getcanvas()
bgpic(picname) getshapes()
clearscreen() turtles()
resetscreen() window_height()
screensize(cwid ,canvh,bg)
tracer(n ,delay)
listen(xdummy ,ydummy)
onkey((fun,key)
onkeyrelease((fun,key)
onkeypress(fun,key)
onscreenclick(fun,btn=1,add)
window_width()
bye()
exitonclick()
title(titlestring)
setup(wid-_CFG["wid"],h=_CFG["h"],
startx=_CFG["leftright"],
starty-_CFG["topbottom"])
306 全书快速参考索引
PIL库
常用引入方式
>>> from PIL import Image
处理图片时的常用属性
PIL.Image.format PIL.Image.mode
PIL.Image.palette PIL.Image.size
剪切，合并图像函数
Image.crop(box) Image.cpoy()
Image.paste(im,box,mask)
Image.merge("RGB",(b,g,r))
图形绘制函数
读取，创建图像函数
Image.open('ilename jpg')
Image.open(StringIO.StringIO(buffer))
Image.new(mode,size,color)
TarIO.TarIO("Im.tar","Im.ppm")
Image.fromarray(obj,mode)
Image,frombytes(mode,size,data)
Image.frombuffer(mode,size,data)
Image.verify()
获取数据函数
ImageDraw.Draw.line(ixy,fi11,width)
ImageDraw.Draw.arc(xy,start,end,fi11)
ImageDraw.Draw.chord(xy,start,end,fi11,outline)
ImageDraw.Draw.bitmap(xy,bitmap,fi11)
ImageDraw.Draw.ellipse(xy,fi11,outline)
ImageDraw.Draw.point(xy,fi11)
ImageDraw.Draw.polygon(xy,fil1,outline)
ImageDraw.Draw.rectangle(xy,filI,outline)
ImageDraw.Draw.text(xy,text,fill,font,anchor)
ImageDraw.Draw.textsize(text,font)
Image.getdata()
Image.getbands()
Image.getpixel(xy)
Image.getcolors(max=256)
Image.getextrema()
Image.getbox()
Image.histogram(mask)
序列操作函数
Image.seek(frame)
Image.tell()
转换，保存图像函数
Image.save((title,command)')
Image.convert(mode,matrix,colors=256)
Image.show(title,command)
Image.thumbnail(size,resample-1)
Image.draft()
像素点，通道处理函数
Image.point(lut,mode=None)
Image.eval(im,*args) Image.load(
Image.merge() Image.split()
Image.blend(iml,im2,alpha)
Image.composite(im1,im2,mask)
Image.alpha_composite(im1,im2)
几何变换函数
Image.resize(size)
Image.rotate(angle, resample=0,expand=0)
Image.transpose(method)
Image.transform(size,method,data,
resample,fi11)
增强，滤镜函数
Tmage.filter(ImageFiIter.fuction)
ImageEnhance.enhance(Factor)
ImageEnhance.Color(im)
ImageEnhance.Contrast(im)
ImageEnhance.Brightness(im)
ImageEnhance.Sharpness(im)
全书快速参考索引 307
numpy库
常见引入形式 数组属性
>>>import NumPy as np ndarray.ndim
比较运算函数 np.equal(x1,x2[,yl)
创建数组函数 ndarray.shape np.not_equal(x1,x2[,yl)
array([x,y,z],dtype=int) ndarray.size np.less(x1,x2,[,yl)
arange(x,y,i) indices(n) ndarray.dtype np.less_equal(x1,x2,L,yJ)
linspace(x,y,n) ndarray.itemsize np.greater(x1,x2,[,y])
random.rand(m,n) ndarray.data np.greater_equal(x1,x2,[,yì)
function((m,n),dtype) ndarray.flat np.where(condition[x,y])
ones((m,n),dtype)
empty((m,n),dtype) 傅里叶变换函数
其他运算函数 fft(a[,n,axis])
np.abs(x)np.sqrt(x) ifft(a[,n,axis]
np.squre(x) np.sign(x) fft2(a[,s,axis,
np.ceil(x) np.floor(x) -11)
np.rint(x[,out]) fftn(al,s,axisl)
np.exp(xL,out)) hfft(a[,n, axis]
np.log(x)np.log10(x)
np.log2(x) np.loglp(x) 三角运算函数
算数运算函数
np.add(x1,x2[,y1)
np.subtract(x1,x2[,y])
np.multiply(x1,x2 [,y])
np.divide(x1,x2I,y))
np.true_divide(x1,x2[,y])
np.floor_divide(x1,x2 L,y1)
np.negative(x [,yl)
np.power(x1,x2[,yi)
统计函数
矩阵运算函数 np.sin(x) np.sum(x[,out])
np.mat(data,dtype) np.cos(x) np.mean(a,axis,dtype, out)
np.bmat([[A,B],[C,D]1 np.tan(x) np.std(a,axis,dtype,out,ddof=0)
np.eye(n) np.dot(a,b np.arcsin(x) np.var (a,axis,dtype,out,ddof=0)
np.corrcoef(a,b) np.cov(x) np.arccos(x) np.ndarray.min/max (axis,out)
np.transpose() ndarray.T np.arctan(x) np.argmin/argmax(a,axis,out)
np.diagonal0 ndarray.H np.degree(x) cumsum(a, axis,dtype, out)
np.trace() ndarray.I np.radians(x)[cumprod(a,axis,dtype,out)
布尔运算与位运算函数 形态操作函数 np.logical_and(x1,x2[,out]) np.reshape(n,m)np.flatten() np.logical_not(×[,out]) np.swapaxes() np.resize(a,new_shape) np.logical_or(x1,x2[,out】)
np.logical_xor(x1,x2[,out])
np.bitwise_and(x1,x2[,out])
np.bitwise_not(x1,x2[,out])
np.bitwise_or(x1,x2[,out])
np.bitwise xor(x1,x2[,out])
概率运算函数
np.random.normal(n,p,size)
np.random.lognormal(mean,sigma,N)
np,random.binomial(n,p,size)
np.random.hypergeometric(n1,n2,n,size)
308 全书快速参考索引
matplotlib库
常见引入形式
>>> import matplotlib.Pyplot as plt
绘图区域函数
plt.figure(figsize=None, facecolor=None)
plt.subplot(nrows,ncols,plot_number)
plt.axes(rect,axisbg='w1)
plt.subplots_adjust()
基础图表函数
plt.polt(x,y,label,color,width)
plt.boxplot(data,notch,position)
plt.bar(left,height,width, bottom)
plt.barh(bottom, width,height,left)
plt.polar(theta,r)
plt.pfe(data,explode)
plt.psd(x,NFFT=256,pad_to,Fs)
plt.specgram(x,NFFT=256,pad_to,F)
plt.cohere(x,y,NFFT=256,Fs)
plt.scatter()
plt.step(x,y,where)
plt.hist(x,bins,normed)
plt.contour(X,Y,2,N)
plt.vlines()
plt.stem(x,y,linefmt,
markerfmt,basefmt)
plt.plot_date()
plt.plotfile()
填充函数
plt.fi11(x,y,c,color)
plt.fi11_between(x,y1,y2,where,color)
plt.fi11_betweenx(y,x1,x2,where,hold)
读取与显示函数
plt.legend() plt.show()
plt.matshow() plt,imshow()
plt.imsave() plt.imread()
标签设置函数
plt.figlegend(handles,label,loc)
plt.xticks(array,'a','b','c')
plt.text(x,y,s,fontdic,withdash)
xycoords,textcoords,arrowprops)
plt.legend()
plt.yticks(array,'a','b','c')
plt.annotate(note,xy,xytext,
plt.xlabel(s)
plt.clabel(cs,v)
plt.ylabel(s)
plt.get_figlabels()
plt.figtext(x,y,s,fontdic)
plt.title()
plt.suptitle()
坐标轴设置函数
plt.axis('v',toff','equal',
'scaled','tight','image')
plt.xlim(xmin,xmax)
plt.ylim(ymin,ymax)
plt.xscale() plt.yscale()
plt.autoscale()
plt.text(x,y,s,fontdic,withdash)
全书快速参考索引 309
Beautiful Soup库
常见引入形式
>>>from bs4 import BeautifuiSoup
创建BeautifulSoup对象
>>> soup= BeautifulSoup(html)
>>> type(soup)
<class 'bs4.BeautifuiSoup'>
BeautifuISoup对象的常用属性
title strings stripped_strings
查找tag的函数
Find_all( name ,attrs ,recursive ,text,**kwargs)
find( name ,attrs ,recursive ,text,**kwargs)
Requests库
获取tag对象
>>> tag=soup.head.title
<title>Beautiful Soup
Documentation-Beautiful Soup
4.4.0 documentation</title>
>>> tag
Tag对象的常用属性
name attrs contents string
Tag中数据的获取函数
get(attríbute)
get_text( )
常见引入形式
>>>import requests
各种请求方式函数
requests.get(url)
requests.post(url,data-('key':'value'})
requests.delete(url)
requests.head(url)
requests.options(url)
requests.put(url,data=('key':'value'})
常用属性
requests.status_code
requests.text
requests.encoding
requests.content
requests.raw
常用函数
requests.json()
requests.raise_for_status()
