目 录
前 言
上篇 传感器原理
第章 概述……………………
课程简介………………………………
本课程的地位和作用………………
本课程的内容体系………………
本课程的任务及目标………………
传感器的定义与组成………
传感器的分类…………………………
传感器技术的发展……………………
提高与改善传感器的性能………
开展基础理论研究………………
传感器的无线化…………………
传感器的微型化…………………
传感器的集成化…………………
传感器的网络化…………………
传感器的智能化…………………
传感器的安全化…………………
传感器的虚拟化…………………
学习拓展………………………………………
习题云………………………
第章 传感器的基本特性…
传感器的静态特性……………………
线性度……………………………
灵敏度……………………………
分辨力…………………
阈值………………………
迟滞……………………
重复性………………………
漂移……………………
精度………………………
传感器的动态特性……………………
传感器的数学模型 ………………
传递函数…………………………
频率响应函数……………………
传感器的动态特性分析…………
传感器的标定与校准…………………
静态标定……………
动态标定………………
学习拓展……………………………………
习题云……………………………
第章 电阻式传感器…………………
工作原理………………………
应变效应…………
电阻应变片种类…………………
电阻应变片温度误差及其
补偿………………………
工程测试中的注意事项…
测量电路……………………………
直流电桥…………………………
交流电桥…………………………
典型应用…………………………
电阻式力传感器…………………
电阻式压力传感器……………
电阻式差压传感器………………
电阻式液体重量传感器…
电阻式加速度传感器…………
学习拓展……………………………………
探索与实践…………………………………
习题云…………………………………
VI
第章 电感式传感器 ………………
变磁阻电感式传感器自感式…
工作原理…………………………
输出特性…………………………
测量电路…………………………
变磁阻电感式传感器的应用……
差动变压器电感式传感器
互感式……………………………
变隙式差动变压器 ………………
螺线管式差动变压器 ……………
差动变压器电感式传感器的
应用……………………
电涡流电感式传感器互感式……
工作原理…………………………
等效电路………………………
测量电路…………………………
电涡流电感式传感器的应用……
学习拓展……
习题云…………………………………………
第章 电容式传感器…………………
工作原理……
变面积型………………………
变介质型…………………………
变极距型…………………………
测量电路……………………
调频电路…………………………
运算放大器………………………
变压器式交流电桥………………
二极管双T型交流电桥…
脉冲宽度调制电路
PWM方式…………………
典型应用 ……………………………
电容式压力传感器………………
电容式位移传感器………………
电容式加速度传感器 ……………
电容式厚度传感器………………
学习拓展 …………………………………
探索与实践 …………………………………
目 录
习题云 ………………………………………
第章 压电式传感器………………
工作原理……………………………
压电效应 ………………………
压电材料 ………………………
测量电路 ……………………………
等效电路 ………………………
测量电路 ………………………
压电元件的连接…………………
典型应用……………………………
压电式力传感器…………………
压电式加速度传感器……………
压电式交通检测…………………
学习拓展 ……………………………………
习题云……………………………………
第章 磁敏式传感器………………
磁电感应式传感器……………………
工作原理………………………
测量电路………………………
磁电感应式传感器的应用……
霍尔式传感器 ………………………
工作原理………………………
测量电路 ………………………
霍尔式传感器的应用……………
学习拓展 ……………………………………
探索与实践 …………………………………
习题云……………………………………
第章 热电式传感器……
热电偶………………………………
热电偶测温原理…………………
热电偶的结构与种类……………
热电偶的冷端温度补偿 ………
热电偶的实用测温电路 …………
热电偶的选用与安装…………
热电偶的应用……………………
热电阻 ………………………………
铂热电阻 ………………………
VI
传感器与检测技术 第版
铜热电阻 ………………………
热电阻的测量电路……………
热电阻的应用………………
热敏电阻……………………………
热敏电阻的特性…………………
热敏电阻的应用…………………
探索与实践 ………………………………
习题云……………………………………
第章 光电式传感器…………
概述………………………………
光电式传感器的类别…………
光电式传感器的基本形式 ……
光电效应与光电器件………………
外光电效应型光电器件………
内光电效应型光电器件………
CCD固体图像传感器…………………
CCD的工作原理…………………
CCD固体图像传感器的分类…
CCD图像传感器的特性参数 …
CCD固体图像传感器的应用 …
光纤传感器…………………………
光纤 ……………………………
光纤传感器……
光纤布拉格光栅…………………
光纤传感器的应用……………
光电式编码器 ………………………
码盘式编码器……………………
脉冲盘式编码器…………………
光电式编码器的应用……………
计量光栅 ……………………………
计量光栅的结构和工作原理 …
计量光栅的组成…………………
计量光栅的应用……
学习拓展 ……………………………………
探索与实践…………………………………
习题云……………………………………
第章 辐射与波式传感器…………
红外传感器…………………………
VⅢ
工作原理………………………
红外传感器的应用……
微波传感器 …………………………
工作原理………………………
微波传感器的应用…
超声波传感器 …………………………
工作原理……………………
超声波传感器的应用……
学习拓展 ……………………………………
探索与实践………………………………
习题云……………………………………
第I章 化学传感器…………………
气体传感器…………………………
气体传感器概述 ………………
半导体式气体传感器的工作
原理……………
气体传感器的应用………………
湿度传感器…………………………
湿度传感器概述 ………………
常用湿度传感器的基本原理…
湿度传感器测量电路…………
湿度传感器的应用………………
学习拓展…………………………………
探索与实践 ………………………………
习题云……………………………………
第章 生物传感器…
概述……………
生物传感器的概念………………
生物传感器的功能…………
生物传感器的特点……………
生物传感器的分类…………
工作原理……………………………
生物分子特异性识别……………
生物放大………………………
信号转换与处理……………
几种主要的生物传感器…………
生物芯片……………………………
生物传感器的应用 …………………
传统医学领域 …………………
非传统医学领域 ………………
生物传感器的发展…………………
学习拓展……………………………………
习题云……………………………………
第章 新型传感器………………
智能传感器…………………………
智能传感器的特点………………
智能传感器的作用………
智能传感器的发展趋势…………
智能传感器的应用实例…
模糊传感器…………………………
模糊传感器概述………………
模糊传感器的结构……………
目 录
典型模糊传感器举例………
微传感器……………………………
MEMS与微加工 ………………
微传感器的概念与特点…
微传感器的发展现状……………
网络传感器…………………………
网络传感器的概念……
网络传感器的基本结构………
网络传感器的类型……………
基于IEEE标准的网络
传感器…………………………
网络化测控系统体系结构 ……
网络传感器的应用前景………
学习拓展 ……………………………………
习题云 ………………………………………
学习拓展 ……………………………………
探索与实践………………………………
习题云 …………………………………………
第章 微弱信号检测……………
概述……………………
噪声…………
微弱信号检测方法 …………………
相关检测法……………………
同步积累法……………………
习题云………………………………………
中篇 检 测技 术
第章 参数检测…………………第章软测量………
概述…………… 概述…………………………………
检测技术的地位和作用……… 软测量的方法………………………
参数检测的基本概念……… 选择辅助变量 …………………
工业检测的主要内容…………… 处理输入数据 …………………
参数检测的一般方法 ……………… 建立软测量模型 …
过程参数检测………………… 软测量模型的在线校正………
机械量参数检测 ……………… 软测量的意义及适用条件……
其他参数检测………………… 习题云 ………………………………………
检测技术的发展…………………… 第章 多传感器数据融合 ………
概述……………………
数据融合的起源 ………………
数据融合的目的 ………………
数据融合的定义 ………………
数据融合的特性………………
数据融合的优点 ………………
数据融合的基本原理 ……………
数据融合的层次 ………………
数据融合的处理形态…
数据融合模型 …………………
IX
传感器与检测技术 第版
数据融合的关键技术…
数据融合的方法 ……………………
随机类方法……………………
人工智能类方法………………
数据融合系统的应用 ………………
学习拓展 ………………………………
习题云…………………………………
第章 误差理论与数据处理基础…
测量误差概述………………………
测量误差的处理……………………
随机误差的处理 ……………
系统误差的处理………………
粗大误差的处理 ………………
间接测量误差的传递……………
测量误差的合成 ………………
测量误差的分配……………
最小二乘法与回归分析………………
最小二乘法…………………
一元线性拟合…………………
多元线性拟合…………………
曲线拟合………………………
习题云 ………………………………………
下篇 检 测系 统
第章 虚拟仪器 …………………
概述……………
虚拟仪器的基本概念………
虚拟仪器的构成与特点………
虚拟仪器技术的应用……………
虚拟仪器的整体设计…
虚拟仪器的发展方向……
虚拟仪器系统开发环境……
LabWindowsCVT ………………………
LabVIEW ………………………………………
虚拟仪器系统的数据采集实现……
基于LabWindowsCVI的数据
采集…………………………
基于LabVIEW的数据采集……
探索与实践………………………………
习题云 ………………………………………
第章 自动检测系统 ……………
自动检测系统的组成………………
数据采集系统…………………
输入输出通道…………………
自动检测系统的软件…………
自动检测系统的基本设计方法……
X
系统需求分析…………………
系统总体设计…………………
采样速率的确定 ………………
标度变换………………………
硬件设计………………………
软件设计………………………
系统的集成与维护……
典型自动检测系统举例…………
自动温度测量系统……………
无线传感器网络 ………………
工业互联网 ……………………
自动检测系统的发展 ………………
学习拓展……………………………………
探索与实践………………………………
工程案例详解………………………
习题云……………………………………
附录……………………………………
附录A 传感器样例………………………
附录B 部分习题参考答案精减版…
附录C 传感器与检测技术综合自测试题
及其参考答案与评分标准………
参考文献…………
上篇 传感器原理
第章
概 述
课程简介；
知识单元
与知识点
传感器的定义、传感器的共性、传感器的基本功能；
传感器的组成；
传感器的分类；
传感器技术的发展趋势。
◆能复述并解释传感器的概念；
能力点
能复述传感器的组成、传感器的基本功能和传感器的共性；
能比较不同类别的传感器；
能复述传感器技术的发展趋势；
会结合生活生产实际举例说明传感器的应用。
重难点 ■重点：传感器的定义、组成、分类。
■难点：传感器技术的发展趋势。
学习要求
√了解本门课程的地位、作用、内容体系结构和任务要求；
√熟练掌握传感器的定义、组成；
V掌握传感器的分类；
√了解传感器技术的发展趋势。
何罐导引
→为什么要学习传感器与检测技术课程
→传感器的基本内涵与价值是什么
→如何理解传感器的发展
课程简介
市课程的地位和作用
工具改造世界，仪器认识世界；精密测量技术对一个国家的发展起着至关重要的作用，获
得高准确度、高可靠性数据或信息是传感器与检测技术的核心任务。“传感器与检测技术”是
传感器与检测技术 第版
工科电气类、自动化类、仪器类等专业的重要专业基础课，有很广的适应面。该课程旨
在培养学生适应电子信息、计算机应用、精密仪器、测量与控制等多领域中，具备现代生产与
智能制造过程中各种电量、非电量参数的智能感知与数据处理能力。本课程定位于为自动化、
测控技术与仪器、电气工程及其自动化、智能感知工程、物联网工程、智能电网信息工程、机
器人工程等专业的本科学生提供“传感器与检测技术”系统性领域知识和创新性思维能力的
训练，兼顾电子信息工程、通信工程、车辆工程、交通工程、生物医学工程、应用物理学等广
泛专业的人才培养需要；特别注重依托优质学习资源、优化知识路径、深度学习模式启发心
智，从适应新经济背景下智能制造、环保节能、生物医药、智慧农业、航空航天、公共安全等
产业对智能感知与仪器工程要求的角度，培养学生学习发展，具备本领域坚实的基础知识与掌
握信息，善于观察、发现和提炼问题，善于把握解决问题的切入点和创新性思维的关键能力。
传感器起源于仿生研究及其应用实践。每一种生物在完成生命周期的过程中都需要与自身
及周围环境交换信息如图所示，春暖花开是因为树的根系首先感受到了地温的变化等
因此都有感知自身状态或周围环境的器官或组织，如人有眼、耳、舌、鼻、皮肤等，能够获取
视觉、听觉、味觉、嗅觉、触觉等信息；又如古人用比现代人更灵敏的身体观察并记录真气、
气脉和经络，肛门指检是一种常见的临床检查方法。据报道，美国正在实施一项名为“持久性
水生生物传感器”的项目，将包括黑鲈、伊氏石斑鱼、鼓虾在内的海洋生物打造成水底传感网
络，构建水下潜艇探测系统。传感器位于研究对象与测控系统之间的接口位置、是感知。获取
与检测信息的窗口。一切科学实验和生产实践，特别是自动控制系统中要获取的信息，都要首
先通过传感器获取并转换为容易传输和处理的电信号。传感器技术可以给人们带来巨大的经济
利益和社会效益；自动化水平是衡量一个国家现代化程度的重要指标，而自动化水平的高低将
受制于检测、控制类仪表及传感器的种类、数量和质量；在国家创新驱动发展战略的引领下，
“互联网”、智能制造、物联网The Internet of Things等为传感器应用提供了广阔的平台；
科技越发达，自动化程度越高，对传感器的依赖也就越强烈。这就是自世纪年代以来，
国际上将传感器技术列为重点优先发展的高技术的重要原因。
窗外桃花繁，
始知春归来。
荣枯自有期，
笑问云舒卷
树枝
a b
图 自然界中的“传感器”
桃花报存 b树校监两山体沉降
第章 概 述
人类历史上第四次工业革命的进程已经开启，第六次世界科技革命正向我们快步走来，
据推测其高潮大约在年前后出现；这是一场以信息化、智能化为先导，以生命科技、
认知科学为亮点，以新能源、新材料为支点，以环境、生态、健康为关注点，以暗物质、反
物质探索为科学前沿的综合性科学与技术的革命；近年来，人们已经感受到新科技革命涌来
的风雨之声，产业需求导向、跨界交叉融合，新的科技突破日新月异，以互联网为依托、互
联互通为重要手段、数据资源为核心要素、信息技术为内生动力、融合创新为主要特征的数
字经济与新经济强势崛起，新技术、新产业、新业态、新模式层出不穷，“工业”“中国
制造高质量发展“互联网”等发展战略正前所未有地推进信息化与工业化深度
融合，重构人们的工作模式、生活范式和思维方式，传感器的研制和传感器技术的创新成为
影响第四次工业革命进程的重要因素之一。
【求实】“没有调查，没有发吉权”。科学研究和技术进步总是
离不井尚香传感器的信息采集就是开展“调查”的重要手段之 价值观
“科学是实实在在的，来不得半点璇假”。调查研究记唯物主义认识路
线的具体体现。是发挥人的主观能动性把握客观规律的具体途径，是
切从实际出发的根本方法是斯彻实事水是思想路线的必然要水
正所谓要“下身子”沉到一线调研“扑下身子”左能“接地气”碍实情；习近平
总书记曾告诚全党：“碉查研究不仅是一种工作左法，而且是关素党和人民事业得失成败的
大问题“可见调查研究本身是一种方法论，但其间蕴含的求实精神价值观是何等重要
感知，通信和计算是ICTInformatin anl Communieations Teehmlogy技术的三大支柱，
信息流是现代社会生产生活流通体系的“神经”数据是数字经济体系的“血液”传感器
与通信、计算机和自动控制技术等一起构成一条从信息获取、传输、处理和决策应用的完整
信息链；传感器是实现对物理环境或人类社会信息获取的基本工具，是检测系统的首要环
节，是信息链的源头；传感器在信息技术领域的基础性地位和作用使得其在产品检验和质量
控制、系统安全经济运行监测、自动化生产与控制系统的构建和推动现代科学技术的进步等
方面均有重要意义；仪器设备是科学研究和技术创新的基本工具，重大仪器发明会促进重大
科学发现和基础研究突破，“现代科学的进步越来越依靠尖端仪器的发展”甚至新型高端
仪器的制造和使用成为催生诺贝尔奖的重要推手。
迄今为止，信息链中的信息应用自动化与控制、信息传输通信和信息处理计
算机等部分得到了快速的发展；目前，高端传感器与智能感知已发展为现代科技的前沿
技术，世界上许多国家特别是西方发达国家将目光转向信息链的前端——信息获取与
处理，掀起了以物联网、智能制造等为典型应用，以“无线化、泛在化、智能化、网络化”
等为基本特征的第三次信息化浪潮，强化智能信息获取与处理，以信息为纽带建立人与物理
环境更紧密、便捷和安全可靠的逻辑联系。我国政府也高度重视仪器仪表产业的发展，重视
传感器与检测技术在信息产业及现代服务业、制造业等行业的重要应用，在《国家中长期
科学和技术发展规划纲要—》的“重点领域及其优先主题”部分明确列出“传
感器、智能化检测控制技术”“新一代信息功能材料及器件”“传感器网络及智能信息处
理在“前沿技术”部分提出发展“智能感知技术”“自组织网络技术”的要求，所有这
些内容都与“传感器与检测技术”相关联；当前，我国仪器科学与技术取得了重大进展，
传感器与检测技术 瓶
在仪器仪表产品无线化、微型化、集成化、网络化、智能化、安全化、虚拟化等方向上紧跟
国际发展步伐，加大具有自主知识产权的先进仪器仪表的研制力度。
新经济的发展、产业的升级、技术的创新、仪器的研发、使用与维护都需要大批高素质创
新型人才作为支撑；与此同时，它们也对人才培养的内容和目标提出了与时俱进的新要求，从
学科导向转向产业需求导向、从专业分割转向跨界交叉融合、从适应服务转向支撑引领的“新
工科”建设方兴未艾，中央全面深化改革领导小组第次会议指出：“注重培养学生终身学习
发展、创新性思维、适应要求的关键能力。因此，“传感器与检测技术”课程变革愈加迫
切、重要性日益提高，其覆盖的专业范围越来越宽，修读的学生越来越多。这些变化推动着
“传感器与检测技术”课程的建设快速地向前发展，即以六个“一流”一流的教师队伍、
一流的教学水平、一流的教学内容和教学手段、一流的教学条件、一流的教学管理、一流的
教学效果的精品课程建设理念为指导，坚持“高阶性、创新性、挑战度”的一流课程内
涵建设标准，特别注重课程特色的培育以及优质资源的共享水平与示范辐射效应，强调
“产学研”结合的课程建设模式，加强“一流课程”建设，支撑“一流专业”发展，为工
科电气类、自动化类、仪器类等专业学生学习传感器与检测技术知识提供一流课程平台，让
优质课程资源有效地服务于适应新时代需要的应用创新型人才培养。
FM“仪器权老验平中下丽
十的‘战三机国甩活动中 采流与思梦 技术要C收范样鸣生，迷较
叙龙配畦，画龙点睛”这此注断分别是市化
市课程的内容体系
本课程围绕立德树人的根本任务，参照专业培养方案和课程教学大纲的要求，进行了课
程内容体系的优化，融价值观、方法论、知识点于一体，使课程内容既能充分展示本课程的
核心领域知识及其逻辑关系，又能反映该领域的最新技术发展和研究成果，以前沿技术提升
课程内涵，体现学科发展方向，并与其他相关课程进行有效衔接。
优化后的课程内容由传感器原理、检测技术和检测系统三大模块组成，如图所示。
传感器原理部分主要包括传感器的基本特性、各类传统与新型传感器的工作原理与应用
电阻式、电感式、电容式、压电式、磁敏式、热电式、光电式、辐射与波式传感器、化学
传感器、生物传感器和新型传感器等检测技术主要包括参数检测、微弱信号检测、软测
量、多传感器数据融合、误差理论与数据处理基础等；检测系统主要包括虚拟仪器和自动检
测系统等。着重分析各类传感器的基本工作原理及其测量电路，给出典型应用进一步强化原理
阐述并导向应用实践，精心设计的学习拓展、探索与实践项目用于培养学生的创新思维和运用
所学知识解决实际问题的能力；同时，内容体现本领域的最新发展。
值得指出的是，解决复杂工程问题能力是工科学生应具备的核心工程能力之一，中国工
程教育专业认证通用标准所列的条毕业要求中有条对复杂工程问题提出了要求。《华盛
顿协议》用个特征刻画复杂工程问题，其中第一条是必需的，它指出了复杂工程问题的本
质；其余六条是可选的，它们可以看作复杂工程问题的表象。复杂工程问题的个特征是：
第章 概 述
传感器原理
传感器与检测技术 检测技术
检测系统
图 传感器与检测技术课程内容体系
必须运用深入的工程原理，经过分析才可能得到解决。
涉及多方面的技术、工程和其他因素，并可能相互有一定冲突。
需要通过建立合适的抽象模型才能解决，在建模过程中需要体现出创造性。
不是仅靠常用方法就可以完全解决的。
问题中涉及的因素可能没有完全包含在专业工程实践的标准和规范中。
问题相关各方利益不完全一致。
具有较高的综合性，包含多个相互关联的子问题。
市课程的任务及目标
随着技术的不断发展进步，“传感器与检测技术”已经是一门涉及电工电子、计算机、
仪器仪表、光电检测、智能感知、先进控制、精密机械设计、人工智能、大数据处理、信息
安全等众多基础理论和前沿技术的综合性技术，现代检测系统通常集光、机、电、算等于一
体，软硬件相结合。
“传感器与检测技术”课程以高等数学、概率论与数理统计、大学物理、模拟电子电
路、数字与逻辑电路、电路分析基础、信号与系统等课程为基础，着重培养学生掌握传感器
与检测技术基本理论、基本方法；本课程是一门实践性很强的课程，在理论学习的同时，要
传感器技术基础
概述、传感器的基本特性
各类典型传感器原理与应用
电阻式、电感式、电容式、压电式、
磁敏式、热电式、光电式、辐射与波
式、化学传感器、生物传感器
新型传感器
智能传感器、模糊传感器、微传感
器、网络传感器等
实现参数检测的基本方法
参数检测、微弱信号检测
新型检测技术
软测量、多传感器数据融合
测量结果的估计与数据处理
误差理论与数据处理基础
虚拟仪器
自动检测系统
传感器与检测技术 第版
求学生通过实验和实践熟练掌握各类典型传感器的基本原理和适用场合，掌握常用测量仪器
的基本工作原理和工作性能，能合理选用常用电子仪器、测量电路等，能根据测量任务要求
合理设计测量系统，能对测量结果进行误差分析和数据处理等，达到理论与实践的高度统
一，突出能力的培养。
“传感器与检测技术”课程涉及的知识单元、知识点和基本要求如表所示。
表“传感器与检测技术”课程的知识单元、知识点和基本要求
知识单元 知 识 点
检测方法
与原理
检测系统的结构与基本类型
直接与间接测量
接触与非接触测量
静态与动态测量
传感器
传感器的定义、组成
传感器的分类
基本概念 真值、测量准确度的定义
误差的来源、分类及其表示
误差的处理与
真值的估计
随机误差的估算与修正
间接测量中误差的传递算法，误差合成与分配的基本方法
真值的最佳估计值与不确定度
一元线性拟合 回归分析
最小二乘法
多元线性拟合
曲线拟合
检测系统
的特性
静，动态特性的概念
一般数学模型：微分方程。传递函数，频率响应
静、动态
特性指标
静态特性基本参数与指标
动态响应的特性指标与分析
频率响应的特性指标与分析
静态和动态
标定与校准
静态标定与校准的基本方法
动态标定与校准的基本方法
电感式传感器
电容式传感器
光电式传感器
传感器工作
原理及应用
电阻式传感器
磁敏式传感器
热电式传感器
压电式传感器
波式传感器
辐射式传感器
基本要求
熟练掌握
熟练掌握
信息获取与处 熟练掌握
理的基本概念 熟练掌握
熟练掌握
掌握
掌握
掌握
掌握
掌握
测量不确定度
与回归分析 掌握
掌握
掌握
了解
了解
熟练掌握
熟练掌握
熟练掌握
检测系统的静、 掌握 动态特性 掌握
了解
了解
掌握
掌握
掌握
掌握
检测变换原理
与传感器 掌握
掌握
掌握
了解
了解
第章 概 述
续
知识单元 知 识 点
传感器工作
原理及应用
化学传感器
生物传感器
过程参数 温度，压力、流量、物位、成份及物性等参数的概念
常用检测方法
机械量参数 位移、转速、速度、振动及厚度等参数的检测方法
其他参数 同一被测参数的不同检测方法的性能比较
传感器的选型
自动检测系统
组成与基本设计方法
微处理器、AD转换器选择
采样速率的确定
标度变换的概念
检测信号处理的
基本软件方法
测量数据处理的基本软件方法
自动检测系统的设计步骤与方法
多传感器数据融合
检测领域
新技术
软测量技术
模糊传感器
智能传感器
网络传感器
基本要求
检测变换原理 了解
与传感器 了解
掌握
掌握 参数检测
掌握
了解
掌握
掌握
掌握
掌握
掌握
自动检测系统 掌握
设计初步 了解
了解
了解
了解
了解
了解
作为智能感知的重要应用场景，智能制造是先进制造技术与新一代信息技术的深度融
合，贯穿于产品、制造、服务全生命周期的各个环节，以及制造系统集成，实现制造业的数
字化、网络化、智能化，不断提升企业的产品质量和效益服务水平，推动制造业创新、绿
色、协调、开放、共享发展。智能制造在演化中形成了不同范式，包括精益生产、柔性制
造、并行工程、敏捷制造、数字化制造、计算机集成制造、网络制造、云制造、智能化制造
等。新一代智能制造的基本范式是数字化、网络化、智能化制造。以立德树人为根本，为适
应智能制造等新产业和新经济发展对智能感知的需求，突出工程教育和新工科产出导向，支
撑相关专业培养目标和毕业要求，本课程目标见表
表 课程目标
序号 目标描述
能解释传感器，检测技术、检测系统相关的专业术语
能解释传感器的静态特性指标，并利用数学模型和传递函数、频率响应函数分析一阶和二阶传感器的动
态特性
能利用数学理论，物理、化学、生物效应和电路的基本定律分析各类传感器的工作原理、测量电路，能
解释传感器的典型工程应用
能复述新型传感器和参数检测领域的概念、特点、涉及的主要技术和发展前景等
能针对温度、压力、流量，物位、成分等过程量和位移、转速，速度、加速度、振动、厚度等机械量，
以及化学量、生物量等参数检测任务，分析、比较和选用适宜的参数测量方法
传感器与检测技术 第版
续
序号 目标描述
能够对测量数据进行误差分析和处理，对测量结果进行最佳值估计，能够利用最小二乘法和MATLAB工
具对测量结果进行一元线性拟合
践行社会主义核心价值观，能够遵循工程伦理、设计原则和步骤等，设计和评价自动检测系统，优化解决
测控领域的复杂工程问题，且兼顾社会、法律、道德、经济、文化、环境、能效，健康、安全等制约因素
了解国内外传感器、检测技术、检测系统的现状和发展趋势，特别是与信息技术深度融合的智能检测技
术与仪器的新发展
传感器的定义与组成
传感器概念的英语表述一般为：“A sensor is a device that receives a stimulus and responds
with an electrical signal。根据我国国家标准GBT —传感器TransducerSen sor定义为：能感受被测量StimulusMeasurand并按照一定的规律转换成可用输出信号
约器件或装置，通常由敏感元件和转换元件组成。其中，敏感元件Sensing Element是指
传感器中能直接感受或响应被测量的部分；转换元件Transducing Element是指传感器中
能将敏感元件感受或响应的被测量转换成适于传输或测量的电信号部分；当输出为规定的标
准信号时，则称为变送器Transmitter。传感器的共性就是利用物理定律或物质的物理、
化学或生物特性，将非电量如位移、速度、加速度、力等输入转换成电量电压、电
流、频率、电荷、电容、电阻等输出。
塔苏与思珍
年口月，第届国际计量大会根据人类观测能力的提升，将原子和量
子尺度的刚量与宏观层面的测量关联起来，为全球测量提供普遍适用的基础，通
过“修订国际单位制”决议，正式吏新质量单位“千克电流单位“安培”、
温度单位“开尔文”和物质的量单位“摩尔”的基本单位定义
根据国标C对传感器的定义，传感器是“器件或装置”应该以硬件的
形式存在；但是随着工业化与信息化深度融合，工业物联网、智能传感器等的发展，现在
出现了一种纯软伴形式的“感知系统”如“网络爬虫”“入侵检测”“态势感知”等 为
了造应新的技术发展，您认为传感器定义应该如何与时俱进地修改完善
i… 【质疑】 质疑是科学的基本精神之一，它既不是全盘香
定，也不是初学者尚未明自就里时想澄清的儿点“疑间”而
是质疑者经过一定思考后指出可能存在的某种错误 学起于
思，思源于疑“学贵有疑，小疑而小进，大疑则大进；疑者。
觉悟之基也” 质疑的精髓岸作随意向别人提问，而是表现为独
方法论 立思考的能万和不断自我解决疑问的执着精神 善于提出问题是
工现创新的基本能力。坚持与时俱进的科学精神，围观。好奇心。想象力，质疑追问……更
有利于脑洞大开，激发解决技术问题的灵感
第章 概 述
根据传感器的定义，传感器的基本组成分为敏感元件和转换元件两部分，分别完成检测
和转换两个基本功能。值得指出的是，一方面，并不是所有的传感器都能明显地区分敏感元
件和转换元件这两个部分，如半导体气体或湿度传感器、热电偶、压电晶体、光电器件等，
它们一般是将感受到的被测量直接转换为电信号输出，即将敏感元件和转换元件两者的功能
合二为一了；另一方面，只由敏感元件和转换元件组成的传感器通常输出信号较弱，还需要
信号调理与转换电路将输出信号进行放大并转换为容易传输、处理、记录和显示的形式。信
号调理与转换电路的作用：一是把来自传感器的信号进行转移和放大，使其更适合于做进一
步传输和处理，多数情况下是将各种电信号转换为电压、电流、频率等少数几种便于测量的
电信号；二是进行信号处理，即对经过转换的信号，进行滤波、调制或解调、衰减、运算、
数字化处理等。常见的信号调理与转换电路有放大器、电桥、振荡器、电荷放大器、相敏检
波电路等。另外，传感器的基本部分和信号调理与转换电路还需要辅助电源提供工作能量。
传感器的典型组成如图所示。
基本部分
被测量 敏感元件 转换元件
弱信号 信号调理电路 输出
图 传感器的组成
利用电路中电信号的强弱传送信息的方法称为“电传送”。目前，电子信息技术发展最成
熟，电信号使用最普遍和方便。传感器的输出信号一般为电信号，由于不同种类的传感器的检
测与转换原理各不相同，因此它们输出的电信号有多种形式，如连续信号模拟信号与离散
信号脉冲信号，开关信号或数字信号等周期性信号与非周期性信号，电压、电流、电荷信
号或幅值、频率、相位信号等，每一种传感器输出的电信号形式取决于其工作原理和设计要求。
传感器的分类
传感器可按输入量、输出量、工作原理、基本效应、能量变换关系、所蕴含的技术特
征、尺寸大小以及存在形式分类如图所示其中按输入量和工作原理的分类方式应
用较为普遍。
按传感器的输入量即被测参数进行分类
按输入量分类的传感器以被测物理量命名，如位移传感器、速度传感器、温度传感器、
湿度传感器、压力传感器等。这种分类方法通常在讨论传感器的用途时使用。
按传感器的输出量进行分类
传感器按输出量可分为模拟式传感器和数字式传感器两类。模拟式传感器是指传感器的
输出信号为连续形式的模拟量；数字式传感器是指传感器的输出信号为离散形式的数字量。
现在设计的测控系统往往要用到微处理器，因此，通常需要将模拟式传感器输出的模拟
辅助电源
传感器与检测技术 第版
位移传感器
速度传感器
温度传感器
输入量被测参数 湿度传感器
压力传感器 …
模拟式传感器
输出量 数字式传感器
电阻式传感器
电感式传感器
电容式传感器
压电式传惑器
传感器的分类 工作原理 磁敏式传感器
热电式传感器
光电式传感器
物性型传感器
物理传感器
基本效应 结构型传感器
化学传感器
生物传感器
能量变换型发电型、有源型传感器
能量变换关系 能量控制型参量型、无源型传感器
普通传感器
所蕴含的技术特征 新型传感器
宏传感器
尺寸大小 微传感器
硬传感器
存在形式
软传感器
图 传感器的分类
信号通过ADC模数转换器转换成数字信号；数字式传感器输出的数字信号便于传输，
具有重复性好、可靠性高的优点，是重点发展方向。
按传感器的工作原理进行分类
根据传感器的工作原理物理定律、物理效应、半导体理论、化学原理等可以分为
电阻式传感器、电感式传感器、电容式传感器、压电式传感器、磁敏式传感器、热电式传感
器、光电式传感器等。这种分类方法通常在讨论传感器的工作原理时使用。
第章 概 述
按传感器的基本效应进行分类
根据传感器敏感元件所蕴含的基本效应，可以将传感器分为物理传感器Physical
TransducerSensor、化学传感器Chemical TransducerSensor和生物传感器Biological
TransducerSensor。
物理传感器是指依靠传感器的敏感元件材料本身的物理特性变化或转换元件的结构参数
变化来实现信号的变换，如水银温度计是利用水银的热胀冷缩现象把温度变化转变为水银柱
的高低变化，从而实现对温度的测量。物理传感器按其构成可细分为物性型传感器和结构型
传感器。
物性型传感器是指依靠敏感元件材料本身物理特性的变化来实现信号的转换，如水
银温度计；物性型传感器主要指近年来出现的半导体类、陶瓷类、光纤类或其他新型材料的
传感器，如利用材料在光照下改变其特性可以制成光电式传感器，利用材料在磁场作用下改
变其特性可以制成磁敏式传感器等。
结构型传感器是指依靠传感器转换元件的结构参数变化来实现信号的转换，主要是
通过机械结构的几何尺寸和形状变化，转化为相应的电阻、电感、电容等物理量的变化，从
而检测出被测信号，如变极距型电容式传感器就是通过极板间距的变化来实现对位移等物理
量的测量。
化学传感器是指依靠传感器的敏感元件材料本身的电化学反应来实现信号的变换，用于
检测无机或有机化学物质的成分和含量，如气体传感器、湿度传感器。化学传感器广泛用于
化学分析、化学工业的在线检测及环境保护监测中。
生物传感器是利用生物活性物质选择性的识别来实现对生物化学物质的测量，即依靠传
感器的敏感元件材料本身的生物效应来实现信号的变换。由于生物活性物质对某种物质具有
选择性亲和力即功能识别能力可以利用生物活性物质的这种单一识别能力来判定某种
物质是否存在、其含量是多少；待测物质经扩散作用进入固定化生物敏感膜层，经分子识
别，发生生物学反应，产生的信息被相应的化学或物理换能器转变成可定量和可处理的电信
号，如酶传感器、免疫传感器。生物传感器近年发展很快，在医学诊断、环保监测等方面有
广泛的应用前景。
按传感器的能量变换关系进行分类
按能量变换关系，传感器分为能量变换型传感器和能量控制型传感器。如图所示。
能量无放大
被测对象 非电量
非电量
能量变换型传感器 能量形式电量
电动势、电荷等
能量控制型传感器 非能量形式电量
RCL等
测量电路
测量电路
电源
控制能量输出
图 按能量变换关系分类
输出电能量 电量
电压、电流等
能量放大
传感器与检测技术 第版
能量变换型传感器。《称为发心婴或有源型Aeive传感器，其输出端的能量是由被
测对象取出的能量转换而来的。它无需外加电源就能将被测的非电能量转换成电能量输出；
它无能量放大作用基于能量守恒定律要求从被测对象获取的能量越大越好。这类传感
器包括热电偶、光电池、压电式传感器、磁电感应式传感器、固体电解质气体传感器等，属
于换能器。对于无人值守的物联网应用，能够自供能量的有源传感器应用前景广阔。
能量控制型传感器，又称为参量型或无源型Passive传感器，这类传感器本身不能
换能，其输出的电能量必须由外加电源供给，而不是由被测对象提供。但由被测对象的信号
控制电源提供给传感器输出端的能量，并将电压或电流作为与被测量相对应的输出信
号。由于能量控制型传感器的输出能量是由外加电源供给的，因此，传感器输出的电能量可
能大于输入的非电能量，所以这种传感器具有一定的能量放大作用。属于这种类型的传感器
包括电阻式、电感式、电容式、霍尔式和某些光电式传感器。
按传感器所蕴含的技术特征进行分类
按所蕴含的技术特征，传感器可分为普通传感器和新型传感器。
普通传感器发展较早，是一类应用传统技术的传感器。随着量子信息、计算机、嵌入式
系统、网络通信和微加工技术的发展，现在出现了包括量子传感器、感知系统在内的许多新
型传感器，如传感器与微处理器的结合，产生了具有一定数据处理能力和自检、自校、自补
偿等功能的智能传感器；模糊数学原理在传感器中的应用，产生了输出量为非数值符号的模
糊传感器；传感器与微机电系统MicroElectroMechanical SystemsMEMS技术的结合，
产生了具有微小尺寸的微传感器；网络接口芯片、微处理器、嵌入式通信协议和传感器的结
合，产生了能够方便接入现场总线测控网络或组建传感器网络的网络传感器。所有这些新型
传感器的出现，对传感器与检测技术的发展起到了巨大的推动作用。
按传感器的尺寸大小进行分类
按尺寸大小可将传感器分为宏传感器和微传感器。传统传感器尺寸较大，称为宏传感
器；MEMS及微纳加工技艺等的应用可生产出一类尺寸很小的新型传感器，称为微传感器
按传感器的存在形式进行分类
按传感器的存在形式可将其分为硬传感器和软传感器。传统的传感器主要以实物硬件
的形式存在，称为硬传感器也称为物理传感器随着信息技术在感知领域的发展，现在出
现了一类纯软件实现的、具有检测功能的新型“传感器”感知系统，它以CPU等计算资源为
平台、以虚拟软件的形式存在，称为软传感器。
硬传感器是直接测量的器件或装置，例如压力传感器气压计、速度传感器转速表和
温度传感器温度计等。软传感器通常是间接测量，它将不同特性和动态的测量结合在一起，
可以同时处理数十个甚至数百个测量值，在数据融合中特别有用。典型的软传感器为卡尔曼滤波
器，而最新的软传感器会使用神经网络或模糊计算，如卡尔曼滤波器用于估计位置、电动机速
度。总之，软传感器是一种利用其他来源的信息来估计被测量的软件程序，而不是直接测量。
软传感器经常被用于在线估计，基于对硬件传感器测量信号的分析，用软件实现数学模型。
根据传感器的不同分类方式，电容式传感器可旺入哪些类别
聚筛与思
第章 概 述
传感器技术的发展
伴随着信息技术的泛在化、融合化、智能化等发展，一方面，位于现代信息技术三大支
柱之首的传感器技术在科学研究、工农业生产、日常生活等许多方面发挥着越来越重要的作
用，特别是物联网的发展对传感器的需求急剧增大，传感器产业即将步入一个飞速发展的黄
金时期；另一方面，人们不断增长的高品质、个性化、多样性应用需求对传感器技术又提出
了越来越高的要求，这推动着传感器技术或持续渐进、或跨越式地向前发展。总体上说。传
感器技术的发展趋势可以概括为九个方面：一是提高与改善传感器的技术性能：二是开展基
础理论研究，不找新原理开发新材料、采用新工艺或探索新功能等：最新的发展还包括
感器的无线化。微型化、集成化、网络化、智能化、安全化和虚拟化 这些发展不是独立
的，往往相辅相成、彼此关联，相互融合，从而推动传感器由分离器件向低功耗，多功监。
高精度、数字化、网络化、泰统集成与功能复合和应用创新方向发展 未来的传感器将变样
更小、更便宜，更准确，更灵活。更节能。更环保，更好的感知和兼容性，更高的复杂性。
能够收集更多类型的数据，集成越来越多的新技术，并有更丰富的应用
提高与改善传感器的性能
减小测量误差、提高测量精度是改善传感器性能的核心追求，超精密仪器技术及智能化入
选《全球工程前沿》报告。提高与改善传感器性能的技术途径目前主要集中在以下方面。
差动技术
差动技术是为改善传感器性能而普遍采用的一种技术，意味着传感器的一对结构分量
如电容式传感器的极板间距、电感式传感器的气隙厚度等会在同一输入量的作用下发生
大小相等、方向相反的变化，其应用可显著减小温度变化、电源波动以及其他外界干扰对传
感器测量精度的影响，抵消共模误差，减小非线性误差，提高传感器的灵敏度。
平均技术
平均技术可产生平均效应，即利用若干个传感单元同时感受被测量，得到这些单元输出
的平均值，假设每个单元的随机误差δ服从正态分布，根据误差理论，总的误差将减小为
z±
式中 δ——总随机误差；
n——传感单元数。
可见，平均技术有助于传感器减小误差、增大信号量相应增加传感器的灵敏度。
补偿与修正技术
补偿与修正技术的应用主要针对两种情况：①针对传感器本身特性，可找出误差的规
律，或测出其大小和方向，采用适当的方法加以补偿或修正；②针对传感器的工作条件或外
界环境，找出环境因素如温度、压力等对测量结果的影响规律，然后引入补偿措施，
这种措施可以是利用电子线路等硬件来解决，也可以采用手工计算或计算机软件来实现。
屏蔽、隔离与干扰抑制
传感器的工作现场环境往往是恶劣的，各种外界因素可能影响传感器的测量精度，为了
传感器与检测技术 第版
减小测量误差，保证其性能，就应设法减弱或消除外界因素对传感器的影响。主要有两种方
法：一是减小传感器对影响因素的灵敏度；二是降低外界因素对传感器实际作用的强度。
对于电磁干扰，可采用屏蔽、隔离、接地措施，也可引入滤波等方法进行抑制。对于温
度、湿度、机械振动、气压、声压、辐射、气流等，可采用相应的隔离措施，如隔热、密
封、隔振等，或在变换为电量后对干扰信号进行分离或抑制，减小其影响。
稳定性处理
随着时间的推移和测量环境的变化，组成传感器的各种材料与元器件的性能会发生变
化，导致传感器的性能不稳定如“老化”现象。为了提高传感器的稳定性，应对材料、
元器件或传感器的整体进行必要的稳定性处理，如结构材料的时效处理、冰冷处理，永磁材
料的时间老化、温度老化、机械老化及交流稳磁处理，电气元件的老化筛选等
计量基准量子化
复现和保存国际单位制SI中基本单位的经典方法是使用实物基准，而实物基准具有稳
定性不高、难以准确复制等缺点 量子化计量基准具有小型化和芯片化的优势，可以直接嵌入
超精密仪器与装备中，实现实时校准，使仪器与装备的精度水平达到最优，显著提高装备制造
效率。未来重点发展方向还包括对基本物理常数如牛顿万有引力常数、普朗克常数、阿伏加
德罗常数、玻尔兹曼常数等和基本物理量如质量、电压、电流等的更高精度计量。
己 开展基础理论研究
不断提高传感器测量精度是仪器科学追求的永恒目标。人们研究新原理、新材料、新工艺
所取得的成果将产生更多品质优良的新型传感器，如光纤传感器、液晶传感器、以高分子有机
材料为敏感元件的压电式传感器、生物传感器等。各种仿生传感器和检测超高温、超低温、超
高压、超高真空等极端参数的新型传感器，也是今后传感器技术研究和发展的重要方向。
寻找新原理
利用物理现象、化学反应和生物效应等各种定律或效应是传感器的工作基础，因此，发现
新现象、新规律和新效应，寻找新原理是开发新型传感器的重要途径，不仅能够提升现有测量
参量的精度水平，亦可实现对新参量的测量。例如，扫描隧道显微镜的发明使人类第一次能够
实时观察单个原子在物质表面的排列状态和表面电子行为有关的物化性质，使测量分辨率提升
到原子级水平，对表面科学、材料科学、生命科学领域研究起到了重大的推动作用。
目前主要的研究动向包括：①利用量子力学相关效应研制低灵敏阀传感器，用以检测微
弱信号，如利用约瑟夫逊效应的热噪声温度传感器可测K的超低温，利用光子滞后效
应可做出响应速度极快的红外传感器，利用激光冷却原子可以精确测量重力场或磁场变化的
量子特性，设计制作灵敏度很高的量子传感器。量子精密测量通过量子操控实现对磁场、惯
性、重力、时间等物理量的超高精度测量，突破传统测量方法的理论极限，已成为精密测量
技术的一个重要发展方向。②利用化学反应或生物效应开发实用的化学传感器和生物传感
器，如狗的嗅觉其灵敏度的阈值为人的一百万分之一、鸟的视觉视力为人的
倍、蝙蝠或飞蛾或海豚的听觉等，这些动物的感官功能超过了当前传感器技术所能实现的
范围，研究它们的机理，有助于开发仿生传感器。仿生传感器是一类采用固定化的细胞、酶
或者其他生物活性物质与换能器相配合组成，基于生物学原理设计的新型传感器。仿生传感
器分为嗅觉、视觉、听觉、味觉、触觉、接近觉、力觉和滑觉等不同感觉的传感器，形成具
第章 概 述
有仿生功能的人工鼻或称电子鼻、人工眼，人工耳、人工舌以及人工皮肤或称电子皮
肤等人工电子器官。
利用新原理的超精密仪器不断被开发，如X射线三维显微镜可在不破坏检测对象的情
况下，实现对其内部结构的高分辨率成像；扫描电子显微镜也出现高通量化、飞秒级超快时
间分辨率、原位观测等趋势；爱因斯坦广义相对论认为物质相互作用的传播速度是有限的，
预言了引力波的存在；引力波是指时空弯曲中的涟漪，由黑洞等天体在碰撞过程中产生，通
过波的形式从辐射源向外传播，这种波以引力辐射的形式传输能量，可把它想象成石头丢进
水里产生的波纹；而牛顿的经典引力理论假设物质的相互作用传播速度是无限的，故该理论
不支持引力波的存在。可能的引力波探测源包括致密双星系统白矮星、中子星和黑洞
年月日，美国“激光干涉引力波天文台”LIGO和欧洲“处女座”Virgo引
力波探测器两个引力波项目组宣布，其下属的个探测器于年月日首次共同探测
到引力波，这也是科学家第次探测到这种“时空涟漪”前次由美国项目组的两个引力
波探测器分别于年月、年月和年月探测到，这四次所探测到的引力
波均由双黑洞合并产生。年月，世界海拔最高的引力波探测望远镜在西藏阿里地区
建成观测仓。“天琴一号”是我国引力波探测计划首颗技术验证卫星，“太极一号”是我国
首颗空间引力波探测技术实验卫星，它们均在年成功发射。年月以来，我国多
次成功实现地、月距离的精准测量，标志着我国激光测距技术获得重大突破，这也是开展天
琴计划空间引力波探测必须攻克的关键技术之一。
开发新材料
敏感材料是实现传感器感知功能的重要物质基础。随着材料科学的进步，人们可以根据需要
控制材料的成分，设计制造出可用于传感器生产的多种功能材料。近年来对敏感材料的开发有较
大进展，用精制的功能材料来制造性能更加良好的传感器是今后的发展方向之一。
半导体敏感材料
半导体敏感材料在传感器技术中具有较大的技术优势，在今后相当长时间内仍占主导地
位。半导体硅在力敏、热敏、光敏、磁敏、气敏、离子敏及其他敏感元件方面，均具有广泛
用途。硅材料在传感器中的应用包括单晶硅、多晶硅、非晶硅；用金属材料和非金属材料结
合成化合物半导体是另一种思路；利用半导体氧化物可制造各种气敏传感器。
陶瓷敏感材料
陶瓷敏感材料在敏感技术中具有较大的技术潜力，压电陶瓷、半导体陶瓷应用最为广
泛。陶瓷敏感材料的发展趋势是继续探索新材料，发展新品种，向高稳定性、高精度、长寿
命和小型化、薄膜化、集成化和多功能化方向发展。
磁性材料
不少传感器采用磁性材料。目前磁性材料正向非晶化、薄膜化方向发展。非晶磁性材料
具有磁导率高、矫顽力小、电阻率高、耐腐蚀、硬度大等特点，将获得越来越广泛的应用
智能材料
智能材料是指设计和控制材料的物理、化学、机械、电学等参数，研制出生物体材料所具
有的特性或优于生物体材料性能的人造材料。一般认为智能材料具有下述功能：具备对环境的
判断和自适应功能；具备自诊断功能；具备自修复功能；具备自增强功能或称时基功能。
智能材料的研究目前主要集中于生物体材料和具有形状记忆功能的材料。时基功能是生
传感器与检测技术 第版
物体材料最突出的特点，它是微分型的，对变化敏感，当长期处于某一环境并习惯了此环境
时，则灵敏度下降。具有形状记忆功能的智能材料主要有形状记忆合金、形状记忆陶瓷和形
状记忆聚合物。
智能材料作为桥梁、大坝等混凝土大型建筑的监测系统已在国外得到应用，智能材料在
航空航天领域的应用也日趋广泛，尤其是采用光纤光栅和光纤分布式应力、温度测量系统进
行恶劣环境条件如高温、变形的多参量监测取得了明显的效果。
柔性材料
柔性材料具有能在大范围内任意改变自身形状的特点，在管道故障检查、医疗诊断、侦
查探测领域具有广泛的应用前景。近年来，随着对导电高分子研究的突破，有机材料从传统
的绝缘体变成可导电的半导体，基于柔性材料的柔性电子应运而生。柔性电子技术是将有机
或无机材料电子器件制作在柔性可延性塑料或薄金属基板上的新兴电子技术，是一场全新
的电子技术革命，引起全世界的广泛关注并得到了迅速发展。年月，我国第一条
代柔性AMOLED高分辨率触控显示屏生产线在成都正式投入生产。
柔性电子的基本结构至少包含个部分：电子元器件，柔性基板、交联导电体和黏合
层；薄膜晶体管、传感器等电子元器件是柔性电子产品的基本组成部分。柔性电子以其独特
的柔性、延展性以及高效、低成本制造工艺，在信息、能源、医疗、国防等领域具有广泛的
应用前景，如柔性电子显示器、有机发光二极管OLED、印刷RFID、薄膜太阳能电池板、
电子报纸、电子皮肤、人工肌肉等。柔性电子除整合电子电路、电子组件、材料、平面显
示、纳米技术等领域技术外，同时横跨半导体、封测、材料、化工、印制电路板、显示面板
等产业，可协助传统产业如塑料、印刷、化工、金属材料等的转型，提升产业附加值。
柔性电子技术的发展必将为产业结构和人类生活带来革命性的变化。作为柔性电子设备的重
要组成部分，柔性传感器正在从基础研究向产业化方向发展，折叠屏手机、柔性可穿戴电子
等智能设备层出不穷。
纳米材料
纳米材料是指在三维空间中至少有一维处于Inm尺度范围的材料。纳米材料有
巨大的比表面积和界面，对外部环境变化十分敏感。温度、光、湿度和气氛的变化均会引起
表面或界面离子价态和电子输出的迅速改变，且响应快，灵敏度高，利用纳米固体的界面效
应、尺寸效应、量子效应，可制成传感器。纳米传感器可以在原子和分子尺度上进行操作，
充分利用纳米材料的反应活性、拉曼光谱效应、催化效率、导电性、强度、硬度、韧性、超
强可塑性和超顺磁性等特有性质，具有灵敏度高、功耗小、成本低、多功能集成等特点。
作为目前发现的最薄、强度最大、导电导热性能最强的一种新型纳米材料，石墨烯
Graphene被称为“黑金”“新材料之王”。石墨烯年问世于英国，是一种由碳原子紧
密堆积成单层二维蜂窝状晶格结构的平面薄膜见图a是一种只有一个原子层厚度
nm仅为一根头发丝的二十万分之一的准二维材料，由于其良好的强度、柔韧、
导电、导热、光学特性见图b以及室温下的量子霍尔效应等，在物理学、材料学、
电子信息、计算机、航空航天等领域得到了长足发展；智能手机、衣服可以成为人体和外
部环境的过滤器，确保穿着者保持理想的温度，有效降低空气和水的阻力，提高运动灵活性和
速度、快速充电电池、虚拟现实、运动器材、超级电容器和超级跑车等都有石墨烯的用武之
地。科学家甚至预言石墨烯将“彻底改变世纪”极有可能掀起一场席卷全球的颠覆性新技术
第章 概 述
新产业革命。石墨烯被许多国家列为头号技术研发，中国的石墨烯技术已跃居世界领先地位，常
州市被誉为“东方碳谷”年，区别于传统的硅基芯片，我国研究的基于石墨烯的碳基芯片
实现突破，有望成为领先全球的核心关键技术。
电阻率小 高机械强度和弹性
透明度高 石墨烯
的性质 结构稳定
导热性好 电子传导速率最快
a b
图 石墨烯
a结构 io特件
在信息感知领域，石墨烯可以用来制造光电传感器、电磁传感器电场传感器、磁场
传感器、机械传感器应力传感器、质量传感器以及化学与电化学传感器气体传感
器、生物小分子传感器、酶传感器、DNA电化学传感器、医药传感器等多种石墨烯传感
器，如制造超薄、高灵敏度的图像传感器，拥有高于目前相机倍的感光能力，从而检
测不可见的红外光，或者进行拥有完美像素的夜间摄影；可以制作成光子传感器石墨烯
光电探测器用于检测光纤中携带的信息；可利用石墨烯量子点制作单分子传感器，石墨
烯纳米生物传感器也已诞生；可制作能够感知温度和动作微小变化的传感器如机器人用
智能手套。石墨烯新材料的发现必将成为未来高新技术产业发展的基石和先导，对全球经
济、科技、环境等各个领域的发展产生深刻影响。
采用新工艺
新工艺的采用也是实现新结构、发展新型传感器的重要途径。新工艺主要指与发展新型
传感器联系特别紧密的微细加工技术，它是近年来随着集成电路工艺发展起来的，是离子
束、电子束、分子束、激光束和化学蚀刻等用于微电子加工的技术，目前已越来越多地用于
传感器领域，如溅射薄膜工艺、平面电子工艺、蒸镀、等离子体刻蚀、化学气体沉积、外
延、扩散、各向异性腐蚀、光刻高分辨率D打印等；利用薄膜工艺可制造出快速响应的气
体传感器、湿度传感器；D打印仿生眼帮助视觉障碍者恢复视力。新工艺包括：MEMS工
艺和新一代固态传感器微结构制造工艺，如深反应离子刻蚀Deep Reactive Ion Etching
DRIE工艺；封装工艺，如常温键合倒装焊接、无应力微薄结构封装、多芯片组装工艺；
集成工艺和多变量复合传感器微结构集成制造工艺，如工业控制用多变量复合传感器。
探索新功能
探索新功能主要集中于传感器的多功能化方面。多功能化就是增强传感器的功能，把多
个功能不同的传感元件集成在一起，使其能同时测量多个变量。多功能化不仅可以降低生产
成本、减小体积，而且可以有效地提高传感器的稳定性、可靠性、安全性等性能指标。多功
能传感器除了能同时进行多种参数的测量外，还可对这些参数的测量结果进行综合处理和评
价，反映出被测系统的整体状态。
传感器与检测技术 第版
传感器的无线化
传统的传感器通常基于有线连接的方式进行数据等信息的传输。近年来，随着微波、
G、无线局域网WiFi、蓝牙Bluetooth、红外IrDA、Zigbee、超宽频Ultra
Wide Band、近程通信NFC、LoRa等无线通信技术的快速发展，以及信息感知范围的扩
大，网络化感知需求的增长，特别是深空探测、卫星遥感、全球定位、无线传感网、物联
网、远程监控与报警系统等新技术与应用的推动，传感器的无线化发展趋势明显，相关无线
产品所占比重越来越大。传感器的无线化在检测系统搭建、快速安装与调整、覆盖复杂地形
或特殊分布区域如水下、太空等方面表现出优势。工业环境下任何地点均能安装使用
的智能无线传感器及其网络，具有足够的可靠性和自治处理能力，为各种生产装置配备实施
共享的数据采集能力，从而为提高生产率、改善产品质量、降低成本发挥重要作用。
典型地，遥感技术作为目前人类快速实现全球或大区域对地观测的唯一手段，在环境监
测过程中其有其他技术不能替代的独特作用和特点，能够为国家环境生态保护与建设决策提
供科学依据。在遥感监测技术的运用中，针对工业废水污染及水体热污染，通常利用热红外
传感器进行探测，其图像可显示出热污染排放、流向和温度分布情形；针对海洋污染，卫星
遥感可实现高精度、大范围、全天候的污染监测，利用卫星上的可见光多光谱辐射传感器，
获得油膜厚度、污染油种类等多种数据。这些遥感监测中使用的传感器在信息感知和数据传
输过程中都离不开无线技术的支持。
传感器的微型化
随着MEMS技术和D打印技术的迅速发展，微传感器得以迅速发展。微传感器利用集
成电路工艺和微组装工艺，基于各种物理效应将机械、电子元器件集成在一个基片上。与尺
寸相对较大的宏传感器相比，微传感器的尺寸、结构、材料、特性乃至所依据的物理作用原
理均可能发生变化。在过去的余年间，传感器技术领域的许多专家一直关注着微传感器
的快速发展。传感器技术在诸如国防、汽车、航空航天、信息技术、通信产品、分析化学、
生物、医疗等领域都受到青睐，特别在航空航天和兵器工业领域，微传感器由于具有体积
小、重量轻、功耗低和可靠性高等非常优越的技术性能而被广泛使用。
据报道，年德国斯图加特大学的研究人员设计了一个微型摄像头，其小到甚至可
以通过一个注射器注入人体内。他们设法采用D打印制作出这种拥有镜片的摄像头，其
外壳只有mm宽，比一粒盐还小，可以在mm的距离对焦，供非侵入性内窥镜影像等
医学检测使用。科学家们相信，这种新的微型传感器可以用来探索现有设备无法访问的身体
部位，如用于捕捉人体器官甚至大脑图像；另外也可以用在监视设备中。
传感器的集成化
集成工艺往往与MEMS技术相结合，向着高精度、小型化和集成化方向发展是传感器
技术的一个重要发展方向。
传感器的集成化分为两种情况：一是具有同样功能的传感器集成化，即将同一类型的单
个传感元件用集成工艺在同一平面上排列起来，形成一维的线性传感器，从而使一个点的测
量变成对一个面和空间的测量。如利用电荷耦合器形成固体图像传感器来进行文字或图形识
第章 概 述
别；国外研制的一款压力成像器微系统，整个膜片的尺寸为mm×mm集成个微
型压力传感器。二是不同功能的传感器集成化，即
将具有不同功能的传感器一体化，组装成一个器
件，从而使一个传感器可以同时测量不同种类的多
个参数。如温湿度传感器将温度和湿度检测功能集
成在一起，图为中国科学院电子学研究所研制
的一款集成压力、温度和湿度的传感器；又如日本
丰田研究所开发出仅用一滴血液即可同时快速检测
出其中Na、K和H等离子成分及其浓度的多离
图 压力温度湿度PTH集成传感器 子传感器，用于医院临床诊断非常方便。年我
国科学家研制出一款可穿戴的全柔性汗液传感器，其外形如同运动防汗带，集成了配有蓝牙
的印制电路板、直径mm的个传感器、可以支撑h使用时间的锂电池，通过检测人体
汗液中化学成分的含量初期包括个检测维度：葡萄糖、乳酸、钠离子、钾离子还有体表
温度，后续可加入重金属、氯离子等来获取身体信息，反映生命特征，并把数据无线传
输至手机APP。随着机器人技术的发展，新出现了一种称为“电子皮肤”的集成式触觉传
感器，可以模仿人类皮肤，具有触觉、压觉、力觉、滑觉、冷热觉等功能，可以把温度、湿
度、力等感觉用定量的方式表达出来，并对物体的外形、质地和硬度敏感，甚至可以帮助伤
残者获得失去的感知能力。
除了传感器自身的集成化外，还可以把传感器和相应的测量电路包括放大、运算、
温度补偿等环节、微执行器集成在一个芯片上形成单片集成，这有助于减小干扰、提高灵
敏度和方便使用。
传感器的网络化
随着数字化技术、现场总线技术、云计算技术、TCPIP技术等在测控领域的快速拓展、
计量测试与互联网的深度融合互联网传感器传感器的网络化得以快速发展，“超视
距”测量变得稀松平常。主要表现为两个方面：一是为了解决现场总线的多样性问题，
IEEE 工作组建立了智能传感器接口模块STIM标准，该标准描述了传感器网络适
配器和微处理器之间的硬件和软件接口，使传感器具有工业化标准接口和协议功能，为传感
器和各种网络连接提供了条件和方便；二是以IEEE ZigBee为基础的无线传感
网技术发展迅速，它是物联网的关键技术之一，具有以数据为中心、极低的功耗、组网方式
灵活、低成本等诸多优点，在军事侦测、环境监测、智能家居、医疗健康、科学研究等众多领
域有广泛的应用前景，是目前的一个技术研究热点。在此基础上发展出了“传感云”平台。
传感器的智能化
当前，由人工智能引领的新一轮科技革命和产业变革方兴未艾，在传感网、移动互联
网、大数据、超级计算、脑科学等新理论新技术驱动下，人工智能呈现深度学习、跨界融
合、人机协同、群智开放、自主操控等新特征，正在对经济发展、社会进步、全球治理等产
生重大而深远的影响。“芯片支撑智能，软件定义智能”。我国高度重视创新发展，把新一
代人工智能作为推动科技跨越式发展、产业优化升级、生产力整体跃升的驱动力量，努力实
传感器与检测技术 第版
现高质量发展。在此背景下，传感器的智能化成为当前传感器技术发展的重要方向之一
普通传感器只有感知输出的单一功能，失效后无法及时判定。传感器与μP、数据挖
掘、深度学习、模糊理论、知识集成等技术的结合，利用μP作控制单元和计算机编程的特
点，使仪表内各个环节自动地协调工作，使传感器兼有检测、变换、逻辑判断、数据处理、
功能计算、故障自诊断以及“思维”等人工智能功能，自主传感器成为可能，从而将检测
技术提高到一个新的水平，这就是传感器的智能化。
传感器的“智能化”表现包括：安装使用过程中的自主校零、自主标定、自校正功能；
使用过程中应对各类环境干扰及变化的自动补偿功能；工作状态下的数据采集及自主分析、
数据处理及执行干预等本地逻辑功能；数据采集后的上传及系统指令的决策处理功能等，特
别是面向更多无人值守应用环境，以及大数据分析数据采集产品中的自学习功能等。如美国
霍尼韦尔公司的ST型智能传感器，采用半导体工艺在同一芯片上制作了CPU和静压、
差压、温度等敏感元件。一般来说，智能化传感器具有提高测量精度、增加功能和提高自动
化程度三方面的作用。
传感器技术和智能技术的结合使传感器由单一功能，单一检测对象向多功能和多变量检
测发展，由被动进行信号转换向主动控制传感器特性和主动进行信息处理发展，由孤立的元
器件向系统化、网络化方向发展。反过来，传感器逐渐发展为人工智能的重要元部件；感知
智能、计算智能和认知智能递进构成人工智能；传感器技术是感知智能的核心内容，传感器
的智能化支撑人工智能由感知智能向认知智能演进。
基于物联网、智能制造等应用的强势牵引，在大数据和人工智能的支持下，传感器的智
能化水平将得以进一步提升，智能传感器、智能感知的内涵将大大丰富。如传感器基于自身
所感知的历史数据汇聚成工业大数据，利用人工智能方法对其进行数据分析和数据挖掘，可
以及时发现感知的异常数据并自动丢弃等，从而进一步提升传感器的智能化水平。如
年月，腾讯人工智能实验室对外宣布，应用于病例分析的人工智能显微镜进入研发测试
阶段，可助力医生轻松实现自动识别、检测、定量计算和生成报告等。年月，维也
纳大学研制的自带神经网络的图像传感器登上《Nature》杂志，相当于人类眼睛直接处理图
像，不用劳烦大脑，ns完成图像分类，速度提升了几十万倍。
“智能设备正带着你我走近无零隐私的赤裸世
界这不是一句危言耸听的玩笑话
如今，我们正行进在物联网，大数据和人工智能 蛎与器参 时代的快车道上，智能感国设备正在成为我们生活中
不可或缺的一部分。智能手机、智能手环，智能眼镜。智能家
居、智能汽车…都在以自己独特的方式感知信息、限踪用户，
了解用户的使用习惯等最终汇聚成不同领域的大数据
资本的本性是逐利的。当大数据展现出诱人的商业价值时，以何种方式采集用户数据、
收集到的数据被如何利用就会成为问题 如我们常常受到被精确推送的广告的困扰：用户
往佳是被动的，不情愿的，详江是难以抵抗的：更不用说这些智能设备如果被黑客操纵可
能带来的隐患
设想一下，未来当我们身边的一切都智能化之后，如果你的个人数据没有得到强而有方
第章 概 述
的保护，任凭厂商或别有用心的人收集、买卖，利用、信息之间产生交义将会造成非常可
怕的后果也许会出现这样的场景：清晨醒来、伸了一个懒腰的你穿上“CYW踩印间”牌
智能拖鞋、它精确地收集到你每天早晨的体重变化：来到“妆得像”智能梳妆镜前，它悄
然扫描你的眼底，分析你的现网膜是否有病变，并观察和记录下你身上配戴的珠定手饰等；
接着你打开“防走光”牌智能窗帘，它监测窗外阳光的照度，还顺便探测了屋内的湿度；你
拎着LW智能手袋出了门它扫描出你钱夹里放着哪些银行的银行卡；你富有个性地发出
指令“出发行进在大街上回头率极高的“忑死啦”被人戏称为“吓死啦”最新款智
能汽车经过声纹分析确认了你的主人身份后向你敞开怀抱，一路上无人驾驶地将你送往著
名的“淘气家”公司，并记录下车辆状态与运行参数 接下来，你到了办公室，发现秘书
早已为您准备好的“通急奔”电脑里正显示着“老板，‘随便花’银行卡，足不出户，一
秒轻松贷你拿起“水君益”牌智能水杯品了一T刚沏好的新茶，你的DNA信息就被收
集和分析、是否存在缺陷的提醒及健康建议被及时地显示在杯子的LED屏上；不一会儿，
电脑屏幕上弹出“Oura 成指”昨晚精准跟踪你睡眠的结果，并播出专为你准备的个性化广
告：“女人每天都要璀璨如明珠、靓丽如天使—用‘本女神’珠宦吧，您值得拥有”
正当你沉浸在广告的引诱之中还未拿定主意之时，“宝宝乐”牌智能耳机中传来定向广告：
“宝贝，您还在为卧室空气干燥而烦恼吗试试‘湿在好’加湿器吧”然后，电话铃响
起：“美女，我们医院创新开展高科技减肥疗法，欢迎您来‘瘦柔精’旗舰店免费体验”
这时，你去智能厕所方便了一下，用过的“舒服”智能马桶立即检测出你的体重，蛋
白质、脂肪率以及尿自细胞，尿酮体、尿亚硝酸盐、尿胆红素等指标、并向你报告关于
肾脏疾病和糖尿病的指标监测结果 因受到无尽骚扰而气急败坏。没有心情工作的你准
备回到自己的爱车里找个清静之所，你刚打开文峰书院首席教师秦时明月征西还开设的
微信公众号“传感器与检测技术精品资源课程”准备充充“电”不料，智能的“忑死
啦”发声了：主银，欢迎您回来更换‘滑得卓牌机油对您的爱车保养更有利，它
的总店地址在找不着北路号，一般人我不告诉他。呵呵”……·诚如这样，你是否
觉得有一双无形的眼睛始终在自己周围注视着你你会否怀念今天这个虽不算太智能，
却倍觉美好的时代
智能硬件的蓬勃发展与大数据包括工业大数据的积累正在开辟一个不可逆转的智
能时代 现实世界将会以前所未有的形式和人类互动，当我们置身下一个充满各种感应器
传感器的智能世界，却同时成了一个不由自主的“透明”天，无法拥有安全的隐私和
不受困扰的信息环境。基于充分感知的智能信息时代尽管方便人们对信息的获取和利用，
但如果落人信息应用无序或隐私泄露的状态，没有安全的智能感知是不是一场难以想象的
灾难如果您作为一名出色的仪器设计与应用工程师，会向用户提供这样的感知产品或服
务吗应有的作为是什么如何树牢安全发展理念
传感器的安全化
按需获取被观测对象的真实信息是传感器作为感知单元最基本的功能需求，传感器种类
众多、用途广泛、应用场景多样如万物互联、网络化感知、无线传输、节点无人值守。
一方面，各种决策越来越依赖数据，负责信息感知的传感器所输出的数据资源越来越重要；
传感器与检测技术 第版
另一方面，它也面临着被非法利用或被攻击者破坏的潜在风险，这种非法利用或破坏或者针
对传感器硬件如毁坏传感器或者针对传感器所感知的信息如截取、篡改、伪造、迟
延或重放传感器输出的信息，或者非授权传播等最终目的是使合法及时获取与应用真实
信息的目标不能达成。
传感器的安全化就是通过硬件和软件两方面的手段应对攻击者的破坏行为如硬件防
篡改、访问控制、节点冗余、数据真实性鉴别、消息加密、恶意节点识别与剔除等从源
头上为信息植入“安全基因”有效抵御因传感器无线化、网络化等以及由此形成工业大数
据可能带来的信息安全风险，确保通过传感器所获取的信息是可控的、保密的、新鲜的、真
实的、可靠的。
发展高质量数字经济离不开数据安全。作为信息链的源头和信息感知的物质基础，传感
器的安全化相对于数据安全具有更加重要的意义，传感器输出的数据被称为“第一数据”
是一切依托传感器的应用的根基；如果传感器所采集的基础信息是不真实可靠的，其后续的
一系列处理与应用都是毫无意义的，甚至是有害的如年月一架印尼狮航集团的
MAX客机坠毁，造成人遇难；经调查，事故源于飞机的一个迎角传感器出现故障，
由于安全防护机制设计存在缺陷，客机防失速的机动特性增强系统MCAS根据错误的传感器
数据进行了错误的调整，导致飞机失速失控更不用说传感器所采集的信息被直接用于非
法目的。
传感器是发展中国装备制造业的关键基础元器件，鉴于传感器所采集数据的
基础性地位，是一切生产控制或决策的依据，基于传感器所获取数据的安全性越
米越重要。为了确保传感器所输出数据的真实性和完整性，你是否可以构建一个 湖与思带 “区块链传感器”的底层数据元数据安全解决方案试论证其可行性
传感器的虚拟化
虚拟化是利用通用的硬件平台，并充分利用软件和算法实现传感器的特定硬件功能，传
感器虚拟化可缩短产品开发周期、降低成本、提高可靠性。信息技术正在推动传感器本身发
生质的飞跃，随着测控系统信息化程度的加深，以及传感器网络化、智能化水平的提升，软
件定义网络Software Defined NetworkSDN和虚拟现实Virtual RealityVR的推广使
用等，传感器的虚拟化趋势越来越明显，虚拟仪器、软测量的内涵将进一步丰富。
传感器的虚拟化表现为三个方面：一是智能传感器的应用将越来越广泛，且智能传感器
中软件与算法的比重将越来越大；二是基于“软件就是仪器”的理念和虚拟仪器的多种优
势，以虚拟仪器为平台的测控系统将大行其道；三是以大数据和人工智能等前沿技术为支
撑，面向网络或信息平台的“纯软件式”传感器将得到快速发展，这类“软件”突破了传
统意义上传感器作为“器件或装置”的定义，没有“有形”的敏感元件或转换元件，但它
具有检测的基本特征，可以认为是一种广义的传感器，依托一定的计算资源平台，通过算法
对集合的数据进行智能分析、挖掘和处理，并输出“检测”的结果。
如年中国电子科技集团公司等联合成立新冠肺炎疫情防控大数据攻关团队，快速
开发出公众版“密切接触者测量仪”可实现密切接触者查询。
第章 概 述
国内传感器发展的基本国情是什么
流与影
【奋进】 基于对国内传感器发展基本国情的认识与分析，在我
国急需大力发展新型、先进传感器这一伟大坊史进程中，广大青年学 价值观
子而临着难得的建功立业人生际遇，承载着伟大的时代使命，“路虽
远，行则至：事虽难，做则成“要强化努力学习的意识和奋斗精神，
要在增长知识见识上下功夫，自觉按照党指引的正确方向，瞄准国家重大需求，“树立远大
理想、热爱伟大祖国、担当时代责任、勇于砥砺奋进、练就过硬本领、锤炼品德修为”把
个人理想和国家民族的前途命运紧密联系在一起，同人民一起开拓，同祖国一起奋进，为
实现中华民族伟大复兴中国梦贡献自己的青春力量
学习拓展
生活中的传感器留意观察自己身边的事物如智能手机、汽车，以及智能手环、智能
手表、智能手套、Google 眼镜等穿戴式设备试举出至少个传感器应用的具体例子，
并指出这些传感器在其中起什么作用它们有何共同特点
什么是传感器 习题云 传感器的共性是什么
传感器一般由哪几部分组成
传感器是如何进行分类的
传感器技术的发展趋势有哪些
改善传感器性能的技术途径有哪些
试从传感器角度论述我国面临的信息安全挑战。
传感器与检测技术 第版
“学习收获与反思”空间通过要点或思维导图进行目标达成度自评价
第章
传感器的基本特性
传感器静态特性、动态特性的基本概念；
知识单元
与知识点
传感器的数学模型；传感器静态特性基本参数与指标；
传感器动态响应的特性指标与分析；
频率响应的特性指标与分析；
传感器静态标定与校准的基本方法；
传感器动态标定与校准的基本方法。
能解释传感器静态特性与动态特性的基本概念；
◆会分析传感器的数学模型和动态响应特性；
能力点 ◆能比较传感器静态特性指标以及传感器动态响应的特性指标、频率响应的特性
指标；
能复述传感器静动态标定与校准的基本方法；
◇会分析和推导实现不失真测量的条件。
重难点
■重点：传感器的静态特性与动态特性基本概念、传感器的数学模型、传感器静态特
性基本参数与指标等。
■难点：传感器动态特性中的传递函数、频率响应函数分析。
√熟练掌握传感器静态特性与动态特性的基本概念、传感器的数学模型、传感器静态
特性基本参数与指标； 学习要求 V掌握传感器动态响应的特性指标与分析、频率响应的特性指标与分析；
√了解传感器静、动态标定与校准的基本方法。
问题导引
→传感器的基本特性是什么
→如何分析传感器的基本特性
→如何评价传感器的基本特性
传感器的基本特性是指传感器的输入输出关系特性，是传感器的敏感材料特性和内部结
构参数作用关系的外部特性表现 不同的传感器有不同的敏感材料特性和内部结构参数，决定
了它们在不同输入信号激励下表现出不同的外部特性。
传感器所洲量的量基不上有两种形式： 稳态静态或准静态和动态周期变化或雕
态前者的信号不随时间变化或变化很缓慢后者的信号是随时间变化而变化的。传
感器的基本任务就是要尽量准确地反映被测输入量的状态，因此传感器所表现出来的输
入输出特性也就不同，即存在静态特性和动态特性。一个高精度的传感器，要求有良好的
传感器与检测技术 第版
静态特性和动态特性，从而确保检测信号或能量的无失真转换，使检测结果尽量反映
被测量的原始特征。
传感器的静态特性
传感器的静态特性是它在稳态信号作用下的输入输出关系 静态特性所描述的传感器
的输入输出关系式中不含时间变量。
衡量传感器静态特性的主要指标是线性度、灵敏度、分辨力、阈值、迟滞、重复性、漂
移和精度
线性度
线性度Linearity是指传感器的输出与输入间成线性关系的程度。传感器的理想输入
输出特性应是线性的，因为这有助于简化传感器的理论分析、数据处理、制作标定和测试；
但传感器的实际输入输出特性大都具有一定程度的非线性，如果传感器的非线性项的方次
不高，在输入量变化范围Range不大的条件下，可以用切线或割线拟合、过零旋转拟
合、端点平移拟合等来近似地代表实际曲线的一段多数情况下是用最小二乘法来求出拟
合直线这就是传感器非线性特性的“线性化”如图所示。
Yrsy
Yes YFs
ALmax 之 不
X Xm o xmx
a b ce
图 输出输人特性的线性化
a切线成割线 b过不旋转轴点平移
所采用的直线称为拟合直线，实际特性曲线与拟合直线间的偏差称为传感器的非线性误
差，取其最大值与输出满刻度值Full Scale编写为FS即满量程之比作为评价非线性
误差或线性度的指标。
n±×
式中 γ——非线性误差线性度指标
△L——最大非线性绝对误差；
Ys——输出满量程。
第章 传感器的基本特性
灵敏度
灵敏度Sensitivity是传感器在稳态下输出量变化对输入量变化的比值，通常用S。或
K来表示，即
s s 或
对于线性传感器，它的灵敏度就是它的静态特性曲线的斜率；非线性传感器的灵敏度为一
变量。很明显，曲线越陡峭，灵敏度越大；越平坦，则灵敏度越小。灵敏度的定义如图a、b
所示，分别对应线性测量系统和非线性测量系统；灵敏度的三种特征曲线如图c、d、e
所示。如果输入量和输出量有不同的量纲，则灵敏度也有量纲，例如输入量为温度℃
输出量为标尺上的位移格则灵敏度的单位为格℃如果输入量和输出量是同类
量，则灵敏度是一个放大倍数，它体现了传感器对被测量的微小变化放大为显著变化的输出
信号的能力，即传感器对输入变量微小变化的敏感程度。
y
S s O
a b
ySn ySn ySn
pfx yfx
yfx dydx dydxC dydx
o
e d e
图 灵敏度定义及特例
a线性测量系统b非线性测量系统灵敏度为常数山灵敏度随输人
增加而增加灵敏度随输人增加出减小
通常用拟合直线的斜率表示系统的平均灵敏度。一般希望传感器的灵敏度高，且在满量
程的范围内是恒定的，即输入输出特性为线性。但要注意，灵敏度越高，就越容易受外界
干扰的影响，系统的稳定性就越差。
灵敏度是各种传感器的一个常用特性指标。人们在生活实践中总结出“响鼓
不用重锤”的经验，试说明其中所包含的测量学机理，从中你还能得到什么
启示 源与影参
分辨力
分辨力Resolving Power是指传感器能够感知或检测到的最小输入信号增量，反映传
传感器与检测技术 第版
感器能够分辨被测量微小变化的能力。分辨力可以用能够分辨最小增量的绝对值或能够分辨
最小增量与满量程的百分比来表示此时称为分辨率，Resolution。通常将模拟式传感器的
分辨力规定为最小刻度分格值的一半，数字式传感器的分辨力是最后一位的一个字。灵敏度
越高，分辨力越强小反之亦然。
阈值
阈值Threshuld Value是能使传感器输庸端产生可测变化量的最小被测输入量值，即
零位附近的分辨力 大多数情况下，阈值主要取决于传感器的噪声大小。
迟滞
迟滞tystersis。也称问程课差，是在相同测量条件下，对应于同一大小的输入信
号、传感器正输人量由小增大反输入量由大减小行程的输出留号大小不相等的现
象 产生迟滞的原因：传感器机械部分存在不可
避免的摩擦、间隙、松动、积尘等，引起能量吸
YFs 收和消耗。
迟滞特性表明传感器正、反行程期间输入输
出特性曲线不重合的程度，如图所示。
迟滞的大小一般由实验方法来确定。用正、
反行程间的最大输出差值△H对满量程输出Ys
的百分比来表示，即
心人和
n× 图婴带
重复性
重复性Repeatability表示传感器在输入量按
同一方向做全量程Spam多次测试时所得输
人输出特性曲线一致的程度见图也称重复 Ys
误差、再现误差。重复性表征传感器测量结果的分
散性和随机性。实际特性曲线不重复的原因与迟滞
产生的原因相同。
v人
重复性指标一般采用输出最大不重复误差
△R与满量程输出Y的百分比表示，即 Rm
r±R× 图 重发注
漂移
漂移Drift o Shif是指传感器在输人量不变的情况下，输出量随时间或温度等变化的现
象：漂移与被测输入量无关，将影响传感器的稳定性或可驼性Stabiity n ehabiliy
产生漂移的原因主要有两个：一是传感器自身敏感材料特性和结构参数发生老化即随时间
第章 传感器的基本特性
缓慢变化称为时间漂移简称时漂分为零点漂移简称零漂，Zero Drift和灵敏度漂移
Sensitivity Drift。零点漂移是在规定条件下，一个恒定的输人在规定时间内的输出在标称范围最
低值处即零点的变化，灵敏度漂移是指灵敏度随时间而产生的变化。二是在测试过程中周围
环境如温度、湿度、压力等发生变化，这种情况最常见的是温度漂移简称温漂它是由
周围环境温度变化引起的输出变化。温度漂移通常用传感器工作环境温度偏离标准环境温度一
般为℃时输出值变化量与温度变化量之比来表示。
精度
精度Precision也称静态误差，是传感器在满量程内任一点的测量输出值相对被测量
理论值真值的偏离或逼近程度 典型地，可用标准差来表征测量结果的精度，可
参考第章相关内容。追求精准，“进”无止境；精度的每一步提升都会引发一场技术革
命；计量单位最新的量子化利用了原子和量子现象不断提高准确度水平，达到当前人类观测
能力的极限，体现了人类对精准的永恒追求。
【精准】 精准是一种科学的想维方法，更是一种务实的工
作方法，正如习近平总书记多次强调的“要从细节处着手”
实际上，精准方法论广泛运用于脱贫政坚。个面深化改革、开
态文明建设。城市治理。觉的建设等各个领域。罹穿于价国理
政的方方面面 如对于脱贫攻坚，强调“聚焦精准发力，攻克
方法论 坚中之坚”刘于深化改革，要求“对准焦源。找准穴位，击
中要害对于污染防治、要“精准治污”对于城市管理，要“像绣花一鲜精细”对于
党的建设，要“醋着问题去，对着问题改，精确制导、精准发力”……该方法同样可以适
用工精准测控，为质量强国贡献智慧和力量
传感器的动态特性
在实际测试工作中，大量的被测信号是随时间变化的动态信号，对动态信号的测量不仅
需要精确地测量信号幅值的大小，而且需要测量和记录反映动态信号变化过程的波形，这就
要求传感器能迅速准确地测出信号幅值的大小和无失真地再现被测信号随时间变化的波形。
传感器的动态特性是指传感器对动态激励输入的响应I喻出特性，即其输出对
随时间变化的输入量的响应特性Respanse Characteristic一个动态特性好的传感器，其
输出随时间变化的规律输出变化曲线将能再现输入随时间变化的规律输入变化曲
线即输出输入具有相同的时间函数。但实际上由于制作传感器的敏感材料对不同的变化
会表现出一定程度的惯性如温度测量中的热惯性因此输出信号与输入信号并不具有完
全相同的时间函数，这种输入与输出间的差异称为动态误差，动态误差反映的是惯性延迟所
引起的附加误差。
传感器的动态特性可以从时域和频域两个方面分别采用瞬态响应Transient Response
法和顺率响应Frequeney Response法来分析。由于输入信号的时间函数形式是多种多样
的，在时域内研究传感器的响应特性时，只研究几种特定的输入时间函数，如阶跃函数、脉
传感器与检测技术 第版
冲函数和斜坡函数等。在频域内研究动态特性一般是采用正弦函数。为了便于比较和评价，
常采用阶跃信号和正弦信号作为输入信号，对应的传感器动态特性指标分为两类，即与阶跃
响应Step Response有关的指标和与频率响应特性有关的指标：①在采用阶跃输入研究传
感器的时域动态特性时，常用延迟时间，上升时间、响应时间，超调量等来表征传感器的动
态特性 在采用正弦输人信号研究传感器的频域动态特性时，常用幅频特性和相频特性来
描述传感器的动态特性。
阶跃输入信号的函数表达式为
°s
式中 A——阶跃输入信号的幅值，A代表单位阶跃。
传感器的数学模型
传感器的理想动态特性要求：当输入量随时间变化时，输出量能立即随之无失真地变
化。但实际的传感器总是存在着弹性、惯性或阻尼Damping元件，导致输出y不仅
与输入xt有关，还与输入量的变化速度dxdt、加速度dxdt等有关。
在工程测试实践中，大多数检测系统属于线性时不变系统，因此，通常可以用线性时不
变系统理论来描述传感器的动态特性。从数学上可以用常系数线性微分方程线性定常系
统表示传感器输出量y与输入量xt的关系
…a出aybb…b鉴b
式中 a…a。和bm…b—与系统敏感材料特性和结构参数有关的常数。
如果输入信号为静态信号、式将简化为何种形式
沥与愚参
线性时不变系统有两个重要的性质：叠加性和频率保持特性
叠加性
叠加性就是设xt为输入，y为输出，如果
xt→y
xt→yt
则
xt±xt→y±yt
根据叠加性，当一个系统有N个激励同时作用时，那么它的响应就等于这N个激励单
独作用的响应之和，即各个输入所引起的输出是互不影响的。因此，在分析时，可以将一个
复杂的激励信号分解成若干个简单的激励信号，然后求出它们的响应之和。
频率保持特性
当线性定常系统的输入为某一频率的简谐正弦或余弦信号xXsinwt时，
则系统的稳态输出必定是与输入同频率的简谐信号，即ytYsinwtφ但其幅值和
第章 传感器的基本特性
初始相位将可能发生变化。
终沥电易梦
观看年月日“加油向未来”节中五人在密闭空间同时对者各自
纸杯合唱同一首歌曲视频，在另一端听的方通过纸杯听到的不是杂乱的噪声，
也不是单独某个人的声音、而是五个人的合唱，分析其原理，并对比“频率保持
特性”和“波的独立传播原理叠加性”
线性定常系统的这两个性质在工程测试中具有重要意义：当检测系统的输入信号是由多个
信号叠加而成的复杂信号时，根据叠加性可以把复杂信号的作用看成若干简单信号的单独作用
之和，从而简化问题。如果已知线性系统的输入频率，根据频率保持特性，可确定该系统输出
信号中只有与输入同频率的成分才可能是该输入信号引起的输出，其他频率成分的输出都是噪
声干扰，因此可以采用相应的滤波技术，在很强的噪声干扰下，也能把有用的信息提取出来。
虽然从理论上讲，通过式可以计算出传感器的输入与输出间的关系，但对于复
杂的系统或复杂的输入信号来说，对其进行求解并不容易。在实际使用中，通常采用反映系
统动态特性的函数来描述，如传递函数Transfer Function、频率响应函数等。
传递函数
对式作拉普拉斯变换，并认为输人xt和输出yt及它们的各阶时间导数的
初始值t时为则得
Ysas°as…asaXsbmsbms…bsb
或变形为传递函数为
Hsxs
式中 sβjw。
式的右边是一个与输入x无关的表达式，它只与系统敏感材料特性和结构
参数ab有关，正如前文所言，传感器的输入输出关系特性是传感器内部敏感材料特
性和结构参数作用关系的外部特性表现。
频率响应函数
对于稳定的常系数线性系统，可用傅里叶变换代替拉普拉斯变换，相应地有
Hjojb°…bjo
HwjHw
式中 HwHw——Hjo的实部和虚部。
Hjw称为传感器的频率响应特性。它是传递函数的一个特例，即sjoβ。通
常，频率响应函数Hjw是一个复函数，用指数表示为
HjoAwe
模称为传感器的幅频特性
AwHja√HwHw
传感器与检测技术 第版
相角称为传感器的相频特性
uarc
方法论
【数学建模】 基于限定条件问题边界分析被研究对
象的影响或关联因素，明确影响变量及其相互关系，先建立起
具有普适性或一般性》的系统理论数学模型。再理论推
导，实例验证、最后得出规律性结论。在此基础上，以理论指
导实践、以实践检验或修正理论，不断与时俱进，这正是
事物波浪式前进、螺旋式上升的发展过程
传感器的动态特性分析
一般可以将大多数传感器简化为一阶或二阶系统，下面分析它们的动态特性。
一阶传感器的频率响应
一阶传感器的微分方程为
aaybx
它可改写为
dytSx
式中 r——传感器的时间常数具有时间量纲Taa
S——传感器的静态灵敏度，S。ba。
这类传感器的传递函数、频率响应特性、幅频特性、相频特性分别如下：
传递函数
Hs
频率响应特性
HjoS
幅频特性
AwSNIur
相频特性
φuarctanwraretanawT
S。只起着使输出量增加S。倍的作用，为讨论方便，常令S。。传感器的相频特性通
常为负值，意味着输出滞后输入。
图为一阶传感器的频率响应特性曲线。从式、式和图可以看
出，时间常数r越小，Aw越接近于常数φw越接近于因此，频率响应特性越
好。当wr时，Aw输出与输入的幅值几乎相等，它表明传感器输出与输入为线性
关系。φw很小，tanφ≈φw≈ar相位差与频率w成线性关系。这时保证了测
第章 传感器的基本特性
试是无失真的，输出yt真实地反映了输入x的变化规律参考本章的“学习拓展”项
目：实现不失真测量的条件。
拿
°
o°
°
°
L
er or
a b
图 一阶传感器的频率特性
特性州赖特性
二阶传感器的频率响应
典型的二阶传感器的微分方程为
aaOaybax
因此有
传递函数
H
频率响应特性
HjoSiK
幅频特性
I门广
相频特性
aretlan
式中 Sba。传感器的静态灵敏度。为方便讨论，可令boa即S。w√aoa
T 传感器的固有角频率，时间常数T√aao传感器的阻尼系数。
图为二阶传感器的频率响应特性曲线。由式、式和图可见，传
感器频率响应特性的好坏主要取决于传感器的固有角频率w。和阻尼系数ζ。由控制理论分析知
道，s为过阻尼，s为临界阻尼，ζ为欠阻尼，ζ为无阻尼等幅振荡g时
系统的响应是发散的；ζ的最佳取值为此时响应过渡时间短、响应快、超调量小。
当sww时：Aw≈常数φw很小，φw≈即相位差
与角频率w成线性关系，此时，系统的输出yt真实准确地再现输入xt的波形。
传感器与检测技术 第版
S
°
拿
oa°
On
a
n
b
图 二阶传感器的顺率特性
a幅频特性 b相频特性
在ww。附近，系统发生共振，幅频特性受阻尼系数影响极大，实际测量时应避免此
情况。
通过上面的分析可得出结论：为了使测试结果能精确地再现被测信号的波形，在传感器
设计时，必须使其阻尼系数ζ固有角频率w。至少应大于被测信号角频率w的倍，
即w≥w。
在实际测试中，被测量为非周期信号时，可将其分解为各次谐波，从而得到其频谱。如
果传感器的固有角频率w。不低于输入信号谐波中最高角频率w的倍，可以保证动态
测试精度。实践证明，如果被测信号的波形与正弦波相差不大，则被测信号谐波中最高角频
率w可以用其基频的倍代替。因此，选用和设计传感器时，保证传感器固有角频率
w。不低于被测信号基频w的倍即可，即
w≥w
式中 w——被测信号的基频。
一阶或二阶传感器的动态特性参数
基于式所表示的一阶传感器的传递函数作拉普拉斯反变换，可得到其单位阶
跃响应函数为
ytLYsLHs·XsLs
LssSe
式中 S——传感器的灵敏度输出相对于输入的放大倍数t≥。如果输入的是阶跃信
号，则式右边应乘以阶跃信号的幅值A。稳态值。
同样的方法可得到二阶传感器的单位阶跃响应函数为欠阻尼情况下
sFotacm
式中 t≥g。
相应地，一阶或二阶传感器单位阶跃响应的时域动态特性分别如图、图所示。
其时域动态特性参数描述如下。
第章 传感器的基本特性
y
T
E
可
F Ia
互
tr
图 一阶传感器的时域动态特性 图 二阶传感器g的时域动态特性
时间常数一阶传感器输出上升到稳态值的需的时间。一阶传感器的时间常数
是一阶传感器的重要性能参数，如图所示。R的大小表示惯性的大小，故一阶环节又称为
惯性环节。┌越小，阶跃响应越快，频率响应的上截止频率越高，响应曲线越接近于输入阶跃
曲线，即动态误差越小。根据式当灵敏度S。为时，相对动态误差γe÷。
输入阶跃信号的一阶传感器在tr之后采样，其动态误差可以忽略，可认为输出已接
近稳态；反过来，若已知允许的相对动态误差值γ则可计算出稳态响应时间rlny。
延迟时间：传感器的输出达到稳态值的需的时间。
上升时间传感器的输出达到稳态值的需的时间。
峰值时间，二阶传感器输出响应曲线达到第一个峰值所需的时间。
响应时间：二阶传感器从输入量开始起作用到输出指示值进入稳态值所规定的范围
内所需要的时间。
超调量a二阶传感器输出第一次达到稳定值后又超出稳定值而出现的最大偏差，即二阶
传感器输出超过稳定值的最大值。常用相对于最终稳定值的百分比来表示。超调量越小越好。
传感器的基本特性总结如图所示。
线性度
灵敏度
分辨力
阈值
静态特征 迟滞
重复性
漂移
传感器的基本特性
精度 时间常数
延迟时间
上升时间 时城瞬态响应法阶跃信号输入
动态特性 峰值时间
响应时间
超调量
幅频特性 频域频率响应法正弦输入信号
相频特性
图 传感器的基本特性
传感器与检测技术 第版
【敬业】 阶。阶传感器的防跃响应特作告诉我们，只要日
标明确。有强烈的敬业钻神，辽求坚待不癣，即使过程艰辛，有往战 价值观
至还有跌岩起伏振满但”没有比人更高的山，没有比脚更卡的
路“山再商，E上攀，总能登顶；路再比，①下去，定低到达”W
呦呦几十年如一口守着清茹，耐在寂宽，甚至亲自服药试验，她带领研究人员攻坚交难。
不断探索，从租国的中医医学宝库中得到有益启示。敢于用乙提取青落素，在无数次啊
失收中不服输，不断战胜演进道路上的各种艰难险阻，终于东第次试验中成功获得直
蒿素，为攻克世界医学难题发挥了不可替代的作加，“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”。
地也国此获得年诺贝尔生理学或作学奖
实际上传感器往往是作为一个两控系统的塞本部件，主要完成信续检网与转狭等功能。
就像我们身边的大多数人一样平儿，但却不可或缺；只要坚特螺丝钉精神。立足岗位。兢
兢业业，同样发光发热，体现自己独有的人生价值、何况“世上没有从天而降的英维，具
有挺身而出的凡人”
传感器的标定与校准
为了保证传感器测量结果的可靠性与精确度，也为了保证测量的统一和便于量值的传
递，国家建立了各类传感器的检定标准，并设有标准测试装置和仪器作为量值传递基准，以
便对新生产的传感器或使用过一段时间的传感器其电气性能和机械性能会随时间而变化，
导致传感器的灵敏度降低等的灵敏度、频率响应、线性度等进行校准Calibration以
保证测量数据的可靠性。
传感器的标定是利用某种标准仪器对新研制或生产的传感器进行技术检定和标度
Scale它是通过实验建立传感器输入量与输出量间的关系，并确定出不同使用条件下的
误差关系或测量精度。传感器的校准是指对使用或储存一段时间后的传感器性能进行再次测
试和校正，校准的方法和要求与标定相同。一般生产加工类企业的量具都有固定的校正周
期，这些量具到校正期时必须被送到权威的第三方计量质量检测部门进行校正常称“年
检”“强检”只有通过了合格检测之后才可以继续使用。随着传感器的智能化发展，未来
传感器甚至可在整个使用寿命内进行自学习，而无需维护、修改或校准。
传感器的标定分为静态标定和动态标定两种 静态标定的日的是确定传感器静态特性指
标，包括线性度、灵敏度、分辨率、迟滞、重复性等。动态标定的目的是确定传感器的动态
特性参数，如频率响应、时间常数、固有频率和阻尼比等。对传感器的标定是根据标准仪器
与被标定传感器的测试数据进行的，即利用标准仪器产生已知的非电量并输入到待标定的传
感器中，然后将传感器的输出量与输入的标准量进行比较，从而得到一系列标准数据或曲
线。实际应用中，输入的标准量可用标准传感器检测得到，即将待标定的传感器与标准传感
器进行比较，因此，只有当标准仪器的测量精度高于被标定传感器测量精度至少一个等级
时，被标定的传感器的测量结果才会是可信的。
在国内、标定的过程一般分为三级精度：中国计量院进行的标定是一级精度的标准传
递。在此处标定出的传感器叫标准传感器，具有二级精度。用标准传感器对出厂的传感器和
第章 传感器的基本特性
其他需要校准的传感器进行标定，得到的传感器具有三级精度，这就是我们在实际测试中使
用的传感器。
静态标定
传感器的静态标定是在输入信号不随时间变化的静态标准条件下确定传感器的静态特性
指标，如线性度、灵敏度、迟滞、重复性等。静态标准是指没有加速度、没有振动、没有冲
击如果它们本身是被测量除外及环境温度一般为室温即±℃相对湿度不大于
大气压力为±kPa的情形。
对传感器进行静态特性标定，首先要提供一个满足要求的静态标准条件，其次是选用一
个与被标定或校准传感器的精度要求相适应的标准仪器，然后进入静态标定步骤：
确定被标定或校准传感器的全量程并按一定标准设置测量点，一般是将全量程划分
成若干个等间距点。
根据传感器测量点设置情况分别由小到大或由大到小逐点完成标准输入由标准仪
器确定与对应输出的测量，记录测量结果。
按第步的过程对传感器进行正、反行程的多次测量，得到被标定或校准传感器
的多组测量数据。
对测量数据进行最小二乘法等必要的处理，根据处理结果即可确定被标定或校准传
感器的静态特性指标。
动态标定
动态标定主要是研究传感器的动态响应特性。常用的标准激励信号源是正弦信号和阶跃
信号。根据传感器的动态特性指标，传感器的动态标定主要涉及一阶传感器的时间常数宁、
二阶传感器的固有角频率w。和阻尼系数ζ等参数的确定。
要确定一阶传感器的时间常数，通常考查传感器的阶跃响应。一阶传感器的单位阶跃响
应函数为设静态灵敏度为S。
ye
定义并整理后可得
zhnIy
或rtz即z和t成线性关系，且有
r
因此，只要测量出一系列的tyt对应值，就可以根据式通过数据处理确
定一阶传感器的时间常数。
也可利用正弦输入信号测定一阶传感器的幅频特性和相频特性，基于图来确定一阶
传感器的时间常数。
要确定二阶传感器的固有角频率和阻尼系数，通常考查传感器的正弦输入响应，即测定
传感器输出和输入的幅值比和相位差来确定传感器的幅频特性和相频特性。根据式
或图在单位阶跃输入和灵敏度为即S。的情形下，可得单位阶跃响应的峰值
传感器与检测技术 第版
即超调量为
ce六
由此可推得
由式可知，只要测得超调量σ便可求出阻尼比ζ。
根据图的响应曲线，不难测出振荡周期T于是得到有阻尼时的固有角频率为
相应地，无阻尼时的固有角频率为
学习拓展
实现不失真测量的条件根据本章的分析可知，一个理想的传感器就是要确保被测信号
或能量的无失真转换，使检测结果尽量反映被测量的原始特征，用数学语言描述就是
其输出yt和输入xt满足下列关系：
ytAxtt
其中A和。都是常数，表明该系统输出的波形和输入的波形精确一致，只是幅值放大了A
倍及时间上延迟了to在此条件下的传感器被认为具有不失真测量的特性。
根据传感器不失真测量的特性要求，试用频率响应函数分析方法推导实现不失真测量
的幅频特性和相频特性的条件是什么。
如何确定测量仪器的校准周期测量仪器的校准周期受使用频繁程度、测量准确度要
求、使用环境、测试性能等多种因素的影响，科学合理地确定测量仪器的校准周期是一项
复杂的工作。通过调研，试回答以下问题：确定测量仪器校准周期的原则、依据标准
和方法分别是什么实验室内部可以确定测量仪器的校准周期吗
习题云 什么是传感器的静态特性描述传感器静态特性的主要指标有
哪些
传感器输入输出特性的线性化有什么意义如何实现其线性化
什么是传感器的动态特性如何分析传感器的动态特性
描述传感器动态特性的主要指标有哪些
试解释线性时不变系统的叠加性和频率保持特性的含义及其意义。
用某一阶传感器测量Hz的正弦信号，如要求幅值误差限制在±内，时间
常数应取多少如果用该传感器测量Hz的正弦信号，其幅值误差和相位误差各为多少
某温度传感器为时间常数rs的一阶系统，当传感器受突变温度作用后，试求
传感器指示出温差的三分之一和二分之一所需的时间。
第章 传感器的基本特性
玻璃水银温度计通过玻璃温包将热量传给水银，可用一阶微分方程来表示。现已
知某玻璃水银温度计特性的微分方程是
出yx
y代表水银柱高mmx代表输入温度℃。求该温度计的时间常数及灵敏度。
某传感器为一阶系统，当受阶跃函数作用时，在t时，输出为mV在ts
时输出为mV在L→时，输出为mV。试求该传感器的时间常数。
某一质量弹簧阻尼系统在受到阶跃输入激励下，出现的超调量大约是最终稳态
值的如果从阶跃输入开始至超调量出现所需的时间为s试估算阻尼比和固有角
频率的大小。
在某二阶传感器的频率特性测试中发现，谐振发生在频率Hz处，并得到最大
的幅值比为试估算该传感器的阻尼比和固有角频率的大小。
设一力传感器可简化为典型的质量弹簧阻尼二阶系统，已知该传感器的固有频
率f。Hz若其阻尼比为试问用它测量频率为Hz、Hz的正弦交变力时，
其输出与输入幅值比Aw和相位差φw各为多少
第章
电阻式传感器
知识单元 应变、应变效应的基本概念；
与知识点 应变电阻式传感器的工作原理、测量电路与典型应用；
电阻应变片的温度误差及其补偿。
◆认知并理解应变、应变效应等基本概念；
◇会分析应变片的种类和应变电阻式传感器的工作原理；
能推导直流电桥与交流电桥的平衡条件与电压灵敏度特性； 能力点 ◆会分析电阻应变片的温度误差及其补偿方法、直流电桥的非线性误差及其补偿
方法；
能应用应变电阻式传感器。
■重点：应变与应变效应的含义；电阻应变片的温度误差及其补偿方法；应变电阻式
传感器的工作原理；电阻应变片的测量电路。 重难点 ■难点：电阻应变片的温度误差及其补偿方法，直流电桥的非线性误差及其补偿
方法。
√掌握应变、应变效应的基本概念；
学习要求
√掌握应变电阻式传感器的工作原理、直流电桥与交流电桥的平衡条件与电压灵敏度
特性；
V掌握产生电阻应变片温度误差的主要原因及其补偿方法；
√了解应变片的分类、应变电阻式传感器的典型应用；
√会分析半桥差动、全桥差动对非线性误差和电压灵敏度的改善。
→什么是电阻式传感器
问题导引 →电阻式传感器是如何进行工作的
→电阻式传感器的典型应用场景是什么
电阳式传感器的基本工作原理是将被测量的变化转化为传感器电阻值的变化，再经一定
的渊量电路实现对测量结果的输出 电阻式传感器应用广泛、种类繁多，如电位器式、应变
式、热电阻和热敏电阻等；电位器电阻式传感器是一种把机械线位移或角位移输入量通过传
感器电阻值的变化转换为电阻或电压输出的传感器；应变电阻式传感器是通过弹性元件的传
递将被测量引起的形变转换为传感器应变片的电阻值变化。本章主要介绍应变电阻式传感
器，而热电阻和热敏电阻将在热电式传感器部分介绍。
第章 电阻式传感器
工作原理
应变Stress是物体在外部压力或拉力作用下发生形变的现象。当外力去除后物体又
能完全恢复其原来的尺寸和形状的应变称为弹性应变。具有弹性应变特性的物体称为弹性元
件 应变效应是导体或半导体材料在力作用下产生机械变形、电阻值发生变化的现象。
应变电阻式传感器是利用电阻应变片将应变转换为电阻变化的传感器。应变电阻式传感
器由弹性元件作为敏感元件感知与力相关的量并产生应变及在其上粘贴的电阻应变片
作为转换元件将应变转换为电阻变化构成。应变电阻式传感器工作时引起的电阻值变化
甚小，但其测量灵敏度较高。它在力、力矩、压力、加速度、重量等参数的测量中得到了广
泛的应用。
应变电阻式传感器的基本工作原理：当被测物理量如力、力矩或压力等作用在弹
性元件上使其发生形变，产生相应的应变，然后传递给与之相连的电阻应变片，引起电阻应
变片的电阻值发生变化，通过测量电路变成电压等电量输出。输出的电压大小反映了被测物
理量的大小。 L
应变效应 Ar
F F
如图所示。一根具有应变效应的
金属电阻丝线径一般在mm在
未受力时，原始电阻值为
A
图 应变效应 R
式中 RpLA——电阻丝的电阻、电阻率、长度及截面积。
当电阻丝受到拉力F作用时将伸长，截面积相应减小，电阻率也将因形变而改变增
加故引起的电阻值相对变化量通过对式进行全微分可得
dRdpAda
结合式可得相对变化量为
k贵尝
为分析方便，假设电阻丝是圆截面，即Aπrr为电阻丝的半径微分后可得
dAπrdr
则圆形电阻丝的截面积相对变化量转换成半径的相对变化量径向应变应为
A
因变化量小，dp、dL、dr可分别用Ap、△L、△r代替，于是可得
AR
式中 △LL——电阻丝轴向长度相对变化量，即轴向应变，用e或e表示，即
传感器与检测技术 第版
Le艺
基于材料力学相关知识，径向应变与轴向应变的关系为
云uμe
式中 μ——电阻丝材料的泊松比其取值在之间，通常为左右。
式中，负号表示径向应变与轴向应变方向相反，即金属丝受拉力时，沿轴向伸
长，沿径向缩小；反之亦然。
基于径向应变和轴向应变之间的关系，那么这两种应变引起的
电阻应变片的电阻值相对变化量之间的关系是什么
餐济与思梦
将式、式代人式可得
Rμe
通常把单位应变引起的电阻值相对变化量称为电阻丝的灵敏度系数，表示为
KAkRμ
由此可见，电阻丝的灵敏度系数受两个因素的影响：一个是受力后材料几何尺寸的变
化，即μ对于确定的材料，μ是常数，其值约为之间；另一个是受力
后材料的电阻率的变化，即 实验证明：在电阻丝拉伸极限内，电阻的相对变化与应变
成正比，即K为常数。
n 【假设】 为便于问题的解决，或对研究对
象进行精确“画像”往往需要明确问题的约
束条件，合理的假设是一种常用的科学方法
如果假设电阻丝的截面为正方形，情况又会怎
样呢 方法论
电阻应变片种类
在外力作用下，电阻应变片产生应变，导致其电阻值发生相应变化。应力Strain与
应变的关系为
式中 σ——被测试件的应力；
E——被测试件的材料弹性模量弹性模量也叫杨氏模量，等同压强，单位为Pa
PaNm。
第章 电阻式传感器
应力σ与力F和受力面积A的关系可表示为是否也等同压强
常用的电阻应变片有两种：金属电阻应变片和半导体电阻应变片。
金属电阻应变片应变效应为主
金属电阻应变片有丝式和箔式等结构形式。丝式电阻应变片如图a所示，它是用一
根金属细丝按图示形状弯曲后用胶黏剂贴于衬底上，衬底用纸或有机聚合物等材料制成，电
阻丝的两端焊有引出线，电阻丝直径大小在mm之间。
箔式电阻应变片的结构如图b
所示，它是用光刻、腐蚀等工艺方法
制成的一种很薄的金属箔栅，其厚度
蚀刻箔片 衬底
电阻丝 衬底
一般在mm之间。它的
优点是表面积和截面积之比大，散热
条件好，故允许通过较大的电流，并
可做成任意的形状，便于大量生产。
鉴于这些特点，箔式电阻应变片的使
引出导线
a b
图 金属电阻应变片结构
姓式 h角式
用范围日益广泛，并有逐渐取代丝式电阻应变片的趋势。
天大得多，后者可以忽略不 金属电阻应变片的灵敏度系数表达式中μ的值要比
计，即金属电阻应变片的工作原理是主要基于应变效应导致其材料几何尺寸的变化，因此金
属电阻应变片的灵敏度系数近似为金属或合金的应变灵敏度系数一般在至之间
Kμ常数
半导体电阻应变片压阻效应为主 半导体敏感条
半导体电阻应变片的结构如图所示。它的使用方
法与丝式电阻应变片相同，即粘贴在被测物体上，随被测
件的应变，其电阻发生相应的变化。 OQ QO 衬底
与金属电阻应变片情况刚好相反，半导体电阻应变片
天 的灵敏度系数见式其中μ的值要比
引线
图 半导体电阻应变片结构
小得多近百分之一即前者可以忽略不计。实际上，半导体电阻应变片的工作原理是主
要基于半导体材料的压阻效应Piezoresistive Elfect即单晶半导体材料沿某一轴向受到外
力作用时，其电阻率发生变化的现象。对于不同类型的半导体，施加载荷的方向不同，压阻
效应也不一样；目前使用最多的是单晶硅半导体。压阻式压力传感器具有极低的价格、较高
的精度以及良好的线性特性，是目前应用最为广泛的压力传感器。
半导体敏感元件产生压阻效应时其电阻率的相对变化与应力间的关系为
pmomEe
式中 π——半导体材料的压阻系数。
因此，对于半导体电阻应变片来说，其灵敏度系数近似为
传感器与检测技术 第版
k黑πE常数
半导体材料的应变灵敏度系数一般为金属的倍，但由于半导体材料的温度系数
大，应变时非线性严重，使它的应用范围受到一定限制。
由式可知，应力正比于应变，即σEe。而由前面推导已知，应变正比于电
阻值的相对变化，即KRK常数，因此，应力正比于电阻值的变化。这正是利用
电阻应变片测量应力的基本原理。
电阻应变片温度误差及其补偿
电阻应变片的温度误差问题的提出
基于电阻应变片的应变效应或压阻效应，通常我们使用电阻应变片来测量与力相关的
量，并将其转化为电阻应变片的阻值变化；同时电阻应变片的阻值变化也受到温度变化的影
响，如果电阻应变片工作时环境温度发生变化，导致其电阻值发生变化，但这部分电阻值变
化并非源于被测量，其对输出的贡献如果未得到补偿或消除，将会带来测量结果的误差。
电阻应变片的温度误差是由环境温度的改变给测量带来的附加误差。导致电阻应变片温
度误差的主要因素有：
电阻温度系数的影响
电阻应变片敏感栅的电阻丝阻值随温度变化的关系可表示为
RRIα△t
式中 RR——温度l和℃时的电阻值；
α——金属丝的电阻温度系数；
△i——变化的温度差值。
由式可知，当温度变化△时，电阻丝的电阻变化值为
△R。RRRα△t
试件材料和电阻丝材料的线膨胀系数的影响
当试件材料和电阻丝材料的线膨胀系数相同时，环境温度的变化不会产生附加形变，也
就不会带来附加误差。但当它们的线膨胀系数不同时，就会带来附加误差。
设电阻丝和试件在温度℃时的长度均为L它们的线膨胀系数分别为β和β。
若两者不粘贴，则电阻丝和试件的长度分别为
LLβA
LLβ△
若两者粘贴在一起，电阻丝产生附加形变△L附加应变e和附加电阻变化△Rg分别为
△LLLββL△
会BBA
△R。KRegKRββ△
因此，由温度变化引起电阻应变片总电阻的相对变化量为
eARtReoKBBA
第章 电阻式传感器
由此可见，因环境温度变化导致的附加电阻的相对变化量取决于：环境温度的变化量
△电阻应变片自身的性能参数Kαoβ被测试件的线膨胀系数β。所以，对
应的应变为
ekRβBa
电阻应变片的常用场景是用于测量与力和关的量，如力，压方、重量，扭
矩。加速度等，因为这些量可以通过弹性元件引起电阻应变片的阳值变化，从面
为人们所感知，既然温度也可以导致电阻应变片的阻值变化，为什么不可以利用 游与思梦 电阻应变片的这一特性来制作可测量温度的传感器呢创新体往是打破墨守成
规，于危机中育新机，变局中开新局
电阻应变片温度误差补偿方法问题的解决思路
常用而有效的电阻应变片温度误差补偿方法是电桥补偿法，其原理如图a所示。
a
R R
。…a F
R
F
瓦 R b
R—工作应变片 R—补偿应变片
a b
图 电铸补偿法
社经电鑫发变隆粘整
根据电路分析，可知电桥输出电压U与桥臂参数的关系为
URRiRRRRR Rü
根据式当R和R为常数时，R和R对电桥输出电压U。的作用效果相反。电
桥补偿法正是利用了这一基本关系实现对测试结果的补偿，从而消除温度误差。
测量方法：将工作电阻应变片R粘贴在被测试件表面上，补偿电阻应变片R粘贴在与
被测试件材料完全相同的补偿块上，且只有工作电阻应变片承受应变，如图b所示。这
种单臂工作的测量电桥通常被称作惠斯通电桥Wheatstone Bridge。
当被测试件不承受应变时
R和R处于同一温度环境，通过调整电桥参数即选取RRRR使之平衡，即
uRRRRU
当温度变化升高或降低时，两个电阻应变片因温度引起的电阻变化量相同R
RRR△R△R电桥仍处于平衡状态，即
iRARRARJRRU
传感器与检测技术 第版
若被测试件有应变e的作用
工作应变片电阻由应变引起的电阻增量△RRKe但补偿片不承受应变，不会有新
的电阻增量。如果选取RRRR一般有△RR故此时电桥的输出电压为
ùRRARRRRARRRRJU
ARiR×uRi
ke
由式可知，在电阻丝灵敏度系数和电桥输入电压一定的条件下，电桥的输出
电压U只随被测试件的应变e的变化而变化，与环境温度无关。
为了保证补偿效果，应注意以下几个问题：
在电阻应变片工作过程中，应保证RR。
R和R两个电阻应变片应具有相同的电阻温度系数α、线膨胀系数β、应变灵敏度
系数K和初始电阻值R。
粘贴补偿片的材料和粘贴工作片的被测试件材料必须一样，两者线膨胀系数相同。
工作片和补偿片应处于同一温度场中。
为了保证补偿效果，为什么一定要达到以上四个条件
游与鹃琴
例：如图所示的应变片电桥测量电路，其中R为应变片，R、R和R为普通精密
电阻。应变片在℃时电阻值为ΩRRRΩ。已知应变片的灵敏度为
电源电压为V。
如果将应变片R贴在弹性试件上，试件横截面积A×m弹性模量E
×Nm若受到×N拉力的作用，求测量电路的输出电压U。
在应变片不受力的情况下，假设该测量电路工作了min且应变片R消耗的功
率全转化为温升设每焦耳能量导致应变片℃的温升不考虑R、R和R的温升，应
变片电阻温度特性为RRαtα×℃。试求此时测量电桥的输出电压
U并分析减小温度误差的方法。
解：根据题意，应力为σFA××Nm×°Nm
应变为eαE×°×
应变导致的电阻变化△RKeR××Ω
因此，输出电压为
UuRARRRR×vV
第章 电阻式传感器
根据题意，流过R的电流为RRAA
则R上消耗的功率PFR×WW
R上消耗的能量WPt××JJ
那么温升△t×℃℃
此时，电阻R将变化为
RRat×××ΩΩ
因此，对应的测量电桥输出电压如下：
方法一无近似
RRRR×vv
方法二利用单臂电桥输出电压的结论，有近似
uRRRRR×vV
值得指出的是，此时的△R不是由被测力引起的，而是温度变化所引起的。由于此时应
变片并未承受应变追问：如果本例第问的应变片同时受到第问拉力的作用，测量电路
的输出电压应为多少由此可见温度变化对测量结果的输出会带来较大的影响。要减小
温度误差，可考虑采用的方法包括：不要长时间测量；对电阻R实施恒温措施；对电阻R
做温度误差补偿，即采用补偿应变片。
本例第问中，由于流过R的电流产生功耗，温度升高，
R的阻值是随温度升高而增加的，这将导致过程中流过R的电流、
游局易琴 消耗的功率是变化的；本例在计算通过R的电流和R上消耗的功率
与能量时并未计入R的变化，因此，得出的测量电桥的输出电压是
不准确的 你觉得这样的质疑合理吗
工程测试中的注意事项
在采用惠斯通电桥检测应变信号时，由于输出信号量通常非常微小，如微伏μV甚至纳
伏nV级，要实现对这类微小信号的检测，在工程测试实践中需要多方面的注意，主要包括：
导线选用、连接与操作。为了满足小信号、低漂移和高抗干扰性的要求，连接电阻
应变片的导线应选用芯或芯双绞带金属屏蔽和护套的PVC电缆，线径不能太小；为提
高抗干扰性能，需要对屏蔽线作适当的连接，且应当将所有屏蔽线连接到一起，再与地线连
接；测量过程中不要移动导线。
电源。电源的质量将影响整个测量电路的有效性，如果电源纹波大、稳定性差，将不
能实现对微小信号的检测，因此，应根据测量信号的最小值和最小变化量，选取和设计电源方
案。在采用直流电源时，无论是恒流源还是恒压源，应尽可能采用线性电源，降低电源纹波。
信号滤波和放大电路。采用惠斯通电桥实现信号采集时，通常在后续信号处理中会
用到差分运算放大器如AD、AD等集成芯片它不仅能完成电桥差分信号的合
传感器与检测技术 第版
成，同时能进行小信号放大。目前差分运算放大器的最大放大倍数不超过倍，如测量信
号为IμV放大倍后信号的理想值为mV。但实际上一次性对信号进行大倍数放大，
基本上不能获取到可靠信号，因为在此过程中电路测量噪声同时被放大，因此在信号获取过
程中，一般需要对信号进行逐次放大、滤波。
对信号进行滤波和放大时，对元器件的要求较高，需要选用满足要求的元器件，否则，
不仅不能很好地实现滤噪，反而可能带来噪声。涉及的元器件主要包括差分运算放大器、精
密运算放大器用于电压跟随、提高输入阻抗等、采样电阻和电容、精密AD转换芯片。
选用时应尽量达到的性能参数要求主要有：
● 尽可能小的输入电压噪声；
●尽可能小的输入失调电压μV级
●尽可能小的输入失调漂移，即受温度影响情况，对于测量精度要求高的场合，该值
应该为nV℃级；
●较高的共模抑制比；
●符合测量信号的频带范围，即带宽。
【工程实践】 理论研究往往抓住的是问题的本质和关键因
素，忽略了应用场景下的某些次要因素、关联因素或环境因
素，因此，理论分析的结果在工程应用时可能出现偏差，需要
通过工程实践来进一步完善理论，论证其可行性 恰如“实践
是检验真理的唯一标准” 方法论
测量电路
应变电阻式传感器是利用导体或半导体材料的应变或压阻效应制成的一种测量器件，用
于测量微小的机械变化量。机械应变一般都很小，在范围内，而常规的电阻应变片的
灵敏度系数值较小K故其电阻变化小，约Q数量级，要把微小应变引起的微
小电阻变化精确地测量出来，需要采用特别设计的测量电路。通常采用直流电桥或交流电桥。
直流电桥
平衡条件
直流电桥如图所示。当负载电阻R→∞
时即相当于开路电桥的输出电压为
UERRRR
电桥平衡时U。即电桥无输出电压，根据
式则有
一
A
共
Ry R
C R
R R
D
E
图 直流电桥的平衡条件
u
第章 电阻式传感器
这就是电桥平衡的条件，即相邻两臂电阻的比值相等。
电压灵敏度
为了测量电阻应变片的电阻微小变化，通常需加入放大器，放大器的输入阻抗比电桥输出
阻抗大得多，因此可将电桥仍视为开路状态。当产生应变时，若电阻应变片电阻变化为△R
工作电阻应变片为R其他桥臂固定不变，则电桥平衡被打破，其输出电压U≠即
URARRRRETR△RRRR
“爱
设桥臂比为RRn由于△RR因此分母中的△RR可忽略，结合电桥平衡条
件RRRR可将式简化为
UER
定义电桥的电压灵敏度为
KrK“
电压灵敏度越大，说明电阻应变片电阻相对变化相同的情况下，电桥输出电压越大，电
桥越灵敏。这就是电压灵敏度的物理意义。由式可知：
电桥的电压灵敏度正比于电桥的供电电压，要提高电桥的灵敏度，可以提高电源电
压，但要受到电阻应变片允许的功耗限制。
电桥的电压灵敏度是桥臂电阻比值n的函数，恰当地选取n值有助于取得较高的灵敏度。
在E确定的情况下，要使K的值最大，可通过计算导数dKdn求解。即
dnm
所以n通常RRRR时，Ku的值最大，电桥的电压灵敏度最高。此时有
u
k
由此可知：当电源的电压E和电阻相对变化量△RR不变时，电桥的输出电压及其灵
敏度也不变，且与各桥臂电阻阻值大小无关。
非线性误差及其补偿
式是在略去分母中的较小量△RR得到的理想值，实际值应为
由于近似处理造成的非线性误差为
传感器与检测技术 第版
nARR
如果是四等臂电桥，即RRRRn则
vARR
对于一般的电阻应变片来说，所受应变e通常在×以下，根据△RRKe对于
不同的K就可以求得不同的非线性误差。如Ke×则△RRKe代
入式可求得非线性误差约为
对某些电阻相对变化较大的情况，当非线性误差不能满足要求时，必须予以消除。例如
对于半导体电阻应变片，如K设所受应变e为×根据△RRKe则
△RRKe代入式可求得非线性误差达
例：如果将Ω的应变片贴在柱形弹性试件上，该试件的截面积A×m材
料弹性模量E×Nm。若由×N的拉力引起应变片电阻变化为。
求该应变片的灵敏系数K。
若将电阻应变片R置于单臂测量电桥，电桥电源电压为直流V求电桥输出的电
压及其非线性误差设桥臂比为。
解：应变片电阻的相对变化为
R
柱形弹性试件的应变为
cM×××
应变片的灵敏系数为
rARR
将电阻应变片R置于单臂测量电桥，电桥电源电压为直流V则电桥输出电压为
uR×vV
非线性误差为
vAARR
要减小或消除非线性误差，可采用的方法包括：
提高桥臂比。由式可知，提高桥臂比，非线性误差将减小。但根据式
可知，电桥的电压灵敏度将降低。为了保持灵敏度不降低，必须相应地提高供电电压。
采用差动电桥。差动电桥分半桥差动和全桥差动两种情形。
半桥差动如图a所示，只有两个相邻桥臂接入电阻应变片。该电桥的输出电压为
URARRARRRJ
如果△R△RRRRR则得到
第章 电阻式传感器
u
k
可见，U与△R呈线性关系，即半桥差动测量电路无非线性误差，且电桥电压灵敏度比
单臂电阻应变片工作时提高了一倍。
若将电桥四臂都接入电阻应变片，如图b所示，构成全桥差动测量电路，若△R
△R△R△R且RRRR则
UERRRARRARR△R
整理得到
人，E
可见，全桥差动测量电路不仅
没有非线性误差，且电压灵敏度是
单臂电阻应变片工作时的倍。
B
RAR RAR R△R RAR
例：某电阻应变片的电阻R A C Uo A C U。
应变灵敏度系数K
设被测应变eμmm。求：
R R
D ō RAR RaAR
△RR和△R如果电桥
供电电源电压EV计算全桥差
动测量电路的输出电压。
E
a
图 差动电桥
解：根据式有 半桥差动全桥羞动
ARKg×××
相应地，△RKeR××ΩΩ
根据式有
UER××VmV
B
D
E
b
…
【互补】 通过对应变电阻式传感器差动电桥测量电路的了
解，可以清楚地知道差动技术基于“一增一减”的变化互补可
以消除非线性误差，改善测量结果的质量。这只是差动技术提
高与改善传感器性能的一个应用场景，后面在学习电感式，电
容式传感器时将再次领略差动技术带来的好处 方法论 类似地，在销售、管理等领域有“推”拉”结合的策略，
“奖”“惩”并用的机制，往往可以取得更理想的效果
交流电桥
根据前面的分析已知，由于应变测量电桥的输出电压很小，一般要加放大器，但直流放
传感器与检测技术 第版
大器容易产生零漂，所以应变测量电桥多采用交流电桥。
交流电桥如图所示。工作电阻应变片和补偿电阻应变片分别加在桥臂Z和Z土。
由于电源为交流，电阻应变片引线寄生电容使得桥臂呈现复阻抗特性，相当于两只电阻应变
片各并联了一个电容CC。
Z
Cr Z C
。 R R
U
Z 么 R R
a b
图 交流电桥
a交流电桥连接 b交流电桥复附杭特性
因为ZRZajoC所以有
ZZalZzaZIjoRC
这样，得到每个桥臂的复阻抗为
交流电桥的开路输出电压为
Uvz
要满足电桥平衡条件U。则有
ZZZZ
将式代人式可得
IjuRCIjoRC
整理可得
RRjwRRRCRRjwRRRC
令其实部、虚部分别相等，就可得到交流电桥的平衡条件为
RRRR电阻平衡条件
贷一爱或RGAG电容平衡条件
第章 电阻式传感器
为了满足交流电桥的两个平衡条件，需要在桥路上设电阻平衡调节和电容平衡调节，如
图所示。
B B
R R R R
R
A c A C
R R
R
D
R RR
C
a
B
G
口
B
C R R
R RN
A C L
A R
c
R R R
心
b
图 交流电桥平衡调节
a电阻平衡调节 b电容平衡调节
电阻平衡调节也有助于解决电桥初始平衡问题。因为测量之初，电桥应处于初始平衡状
态，即输出电压为零；但实际上，电桥各桥臂阻值不可能绝对相同，接触电阻及导线电阻也
有差异，故必须设置电阻平衡调节，以满足上述要求。
如果采用半桥差动结构，当应力变化引起工作电阻应变片R变为R△R补偿电阻
应变片R变为R△R即复阻抗变为
式中
类似地，有
式中
ZZ△Z
ZijoeRARG
zjaRC
AZjoRARcIjaRcjoRC
ZZ△Z
ZijoRARC
ZjoRC
AZjoRARcIjoRCIjoRC
传感器与检测技术 第版
由于Z、Z的变化，电桥平衡被打破，按照前面同样的分析方法，可得出电桥的输出
电压为
iuZiZZZ
一般情况下，由于导线的寄生电容很小，因此有wRC、wRC和wR
△RC、wR△RC即△Z≈△R、△Z≈△R。
考虑电桥的初始平衡条件，即RR、RR、ZZ、CC以及差动条件，即
△R△R。将这些条件代入式经整理可得
uR
与式相对照可知：与直流差动电桥相似，交流差动电桥的输出电压也与△R
成线性关系。
式是针对半桥差动测量电路得出的结论，那么对于单臂或全桥差动
测量电路，结论又将如何呢
咨流与思梦
典型应用
前两节介绍了电阻应变片的工作原理和测量电路，了解到电阻应变片能将应变直接转换
成电阻的变化。在测量试件的应变时，可直接将电阻应变片粘贴在试件上进行测量。但如果
要测量其他物理量如力、压力、加速度等就需要先将这些物理量转换成应变，然后再
通过电阻应变片采用前面介绍的方法进行测量。此时多了一个转换过程，完成这种转换的元
件称为弹性元件。
应变电阻式传感器是由弹性元件、电阻应变片以及一些附件如补偿元件、保护罩等
组成的测量装置。
电阻式力传感器
被测物理量为荷重或力的电阻式传感器统称为电阻式力传感器。对载荷和力的测量在工
业测量中用得较多，其中采用电阻应变片测量的应变电阻式力传感器占有主导地位，传感器
的量程一般从几克到几百吨，如我国BLR—型应变电阻式力传感器的量程在t
之间。
应变电阻式力传感器的弹性元件有柱筒式、环式、悬臂式等数种。柱式弹性元件
的特点是结构简单、紧凑，可承受很大载荷；根据弹性体截面形状可分为方形截面、圆形截
面、空心截面等；如在火箭发动机实验时，台架承受的载荷可达数千吨，因此常用实心结构
的传感器，当载荷较小时，为增大柱的曲率半径，便于粘贴电阻应变片等，往往使用空心筒
式结构。环式多用于测量较大载荷，与柱式相比，它的应力分布有正有负，很容易接成差动
电桥。悬臂梁式弹性元件结构简单，加工容易，电阻应变片容易粘贴，灵敏度较高，适用于
第章 电阻式传感器
测量小载荷。
柱简式力传感器
如图所示，柱式力传感器为实心的，筒式力传感器为空心的。电阻应变片粘贴在弹
性体外壁应力分布均匀的中间部分，对称地粘贴多片，弹性元件上电阻应变片的粘贴和桥路
的连接应尽可能消除载荷偏心和弯矩的影响，R和R串接，R和R串接，并置于桥路相对
桥臂上以减小弯矩影响，横向贴片R、R、R和Rg主要作温度补偿用。
F F F
应变片
R 唇 R 凸 口
c
R R R R
可 R R
口… R R
a b
O
d
图 柱简式力传感器
a圆柱式 b阳商式r展开电阻分布图t桥路连接
为什么说这里的横向贴片作温度补偿用
咨簿与思梦
环式力传感器
环式力传感器的结构和应力分布如图所示。与柱式相比，它的应力分布更复杂，
变化较大，且有方向上的区分。由应力分布图还可看出，C位置电阻应变片的应变为即
F 它起温度补偿作用。
A、B两点处如果内、外均贴上电阻应变
片，则其所在位置的应变如下：
A点
±FRh
式中 hb——圆环的厚度和宽度；
E——材料弹性模量；
F——载荷。
在图所示方向的拉力作用下，内贴
片取“”外贴片取“”。
A
C
B M
B
R
c
a A
α ◎
a b
图 环式力传感器
环式力传感器结构 h应力分布图
传感器与检测技术 第版
B点
eB±Rh
在图所示方向的拉力作用下，内贴片取“外贴片取“”。对Rh的小
曲率圆环，可以忽略上式中的h。
只要测出A、B两处的应变，就可通过式或式确定载荷F的大小。
即实际测量时，利用了以下变量间的传递关系：
测量，
根据式和式可得出 对比式
源与思
和式式中h圆环的截面积可见圆环结构并不完
全满足 的变量关系 观察后续的悬臂梁情况类似 造成这样
结果的原因是什么
悬臂梁式力传感器
悬臂梁是一端固定另一端自由的弹性敏感元件，其特点是结构简单、加工方便、应变片
容易粘贴、灵敏度高等，在较小力的测量中应用普遍梁式弹性元件制作的力传感器适于
测N 以下的载荷，最小可测零点几牛的力。根据梁的截面形状不同可分为变截面梁
等强度梁和等截面梁。
图所示为一种等强度梁式力传感器，图中R为电阻应变片，将其粘贴在一端固定
的悬臂梁上，另一端的三角形顶点上保证等应变性如果受到载荷F的作用，梁内各断
面产生的应力是相等的，表面上的应变也是相等的，与水平方向的贴片位置无关。载荷将导
致悬臂梁发生形变，该形变将传递给与之相连的电阻应变片，导致电阻应变片产生相同的形
变，从而使得其电阻值发生变化。将该电阻应变片接入测量电桥，根据电桥输出电压的变化
即可实现对载荷F的测量。等强度梁各点的应变值为
E
式中 lh——梁的长度和厚度；
b——梁的固定端宽度；
E——材料的弹性模量。
还有一种等截面矩形结构的悬臂梁见图也较常用，其悬臂梁上的应力分布较
复杂，等截面梁的不同部位所产生的应变是不相等的，在粘贴电阻应变片时，对电阻应变片
的粘贴位置要求较高。等截面梁距梁固定端为x处的应变值为
FdFdhE
式中 x——距梁固定端的距离；
A——梁的截面积。
第章 电阻式传感器
F F
R R
I x
a a
R
b
R
b
图 等强度梁式力传感器
正现图 lì俯视国
图 等截面梁式力传懋器
正视图 b俯泥图
例：在如图所示的等强度梁式测力系统中，可能用到个相同特性的电阻应变片
R、R、R和R各应变片灵敏度系数K初始电阻值为Ω。当试件受力F时，若
应变片要承受应变，设其平均应变值eμmm。测量电路的直流电源电压为V
若只用一个电阻应变片构成单臂测量电桥，求电桥输出电压及电桥非线性误差。
若要求用两个电阻应变片测量，且既要保持与单臂测量电桥相同的电压灵敏度，
又要实现温度补偿，请画图标出两个应变片在悬臂梁上所贴的位置，绘出测量电桥。
要使测量电桥电压灵敏度提高为单臂工作时的倍，请描述各个应变片在悬臂梁
上应如何粘贴绘出测量电桥，并给出此时电桥的输出电压及电桥的非线性误差。
解：设用电阻应变片R作测量电桥的测量臂，其他桥臂的初始电阻值为Ω。
由可得
R××
利用式设当R有△R的变化时，电桥输出电压为U
vRi××V×v
非线性误差： nARR×R
为了达到题设要求，应该在悬
臂梁的正反面沿梁的长度方向贴测
量应变片R沿与梁的长度方向垂直的
方向贴温度补偿应变片R使得测量应
变片和温度补偿应变片处于同一温度场
中，如图a所示。相应的测量电桥
如图b所示。
要使电桥电压灵敏度为单臂工
作时的倍，则应该在悬臂梁的正、反
面对应贴上个相同的应变片：两个接
R R
R R R口R
E
a b
图 应变片粘贴与测量电桥
应变片粘贴 b测是电桥
十
U
。
传感器与检测技术 第版
受拉力应变、两个接受压力应变，形成全桥差动电桥，如图b所示。此时，电桥的输出
电压为
VaERV
电桥的非线性误差为
YL
己 电阻式压力传感器
电阻式压力传感器主要用于测量流动介质如液体、气体的动态或静态压力。这类
传感器大多采用膜片式或筒式弹性元件。
图为膜片式压力传感器，电阻应变片贴于膜片内壁，在压力p作用下，膜片产生
径向应变和切向应变，它们的大小可分别表示为
epRx
epRR
式中 Rh——膜片的半径和厚度； x R R
R R
U
x——离圆心的径向距离；
p——膜片上均匀分布的压力；
μ——材料的泊松比；
E——材料弹性模量。
P
a b
图 膜种式压为传感器
由式、式可得出以
下结论：
应力变化 应变片粘站位置
x时，在膜片中心位置的应变为
eep
xR时，在膜片边缘处的应变为
e
可见径向应变的绝对值比在膜片中心处高一倍。
xR√时，有
它们分别如应变分布图a所示。由图还可知：切向应变始终为非负值，中心处最
大；而径向应变有正有负，在中心处和切向应变相等，在边缘处最大，是中心处的两倍。在
xR√处径向应变为贴片时要避开此处，因为不能感受径向应变，且反映不出切向应
变的最大或最小特征，实际意义不大。
根据上述特点，一般在膜片圆心处沿切向贴两片RR感受ε因为圆心处切向
应变最大；在边缘处沿径向贴两片RR感受e因为边缘处径向应变最大；然后接
第章 电阻式传感器
成全桥测量电路，以提高灵敏度和实现温度补偿。
聚游与思
随着智能网联汽车技术应用的不断成熟，智能轮胎技术开始逐
渐落地。即将传感器和芯片植入轮胎中，对轮胎使用进行全程监测，
如胎压监测、胎温监测，轮怡摩擦监测，爆胎预警与控制、轮胎状
态自动调节等 其中胎压监涧系统是如何工作的
电阻式差压传感器
电阻式差压传感器是一种扩散硅型压阻式压力传感器，其结构如图所示，将制作
成一定形状的N型单晶硅膜片作为弹性元件，选择一定的晶向，通过半导体扩散工艺在硅
基底上扩散出个P型电阻，构成惠斯通电桥的个桥臂，电阻充当转换元件，通过弹性元件
与转换元件的一体化构成电阻式差压传感器。其核心是一块圆形硅膜片，利用扩散工艺在其
上设置四个初始阻值相等的电阻，接入平衡电桥。膜片两边有两个压力腔，一个是与被测系
统相连接的高压腔；另一个是低压腔，一般与大气相通。当膜片两边存在压力差时，膜片产
生变形，膜片上各点产生应力。四个电阻的阻值发生变化，电桥失去平衡，输出电压。该电
压与膜片两边压力差成正比。扩散硅型压阻式压力传感器的优点：结构简单，体积小，灵敏
度高，能测十几帕的微压。
低压腔 硅膜片
高压腔 r
硅杯
引线 国
x b
RR R风
R
图 电阳式差压传感器的结构
图中r为硅膜片的有效半径，当rr时，径向应力a当rr时，切
向应力σ。
除可用于室内或室外环境中无人机、智能手机、可穿戴设备以及其他移动设备精准地识
别高度变化如三维GPS导航的气压传感器外，电阻式差压传感器常用于气动测量，气
动测量技术是通过空气流量和压力变化来测量工件尺寸的一种技术，由于其具备多个优点，
在机械制造行业得到了广泛应用。测量方法是将长度信号先变换为气流信号，再通过气电转
换器将气流信号转换为电信号，对应的传感器称为气动量仪。气动量仪与不同的气动测头搭
配，可实现多种参数的测量，如孔的内径、外径、槽宽、双孔距、深度、厚度、圆度、锥
度、同轴度、直线度、平面度、平行度、垂直度、通气度和密封性等。
电阻式液体重量传感器
图是测量容器内液体重量的插入式传感器示意图。该传感器有一根传压杆，上端
传感器与检测技术 第版
安装微压传感器，下端安装感压膜，它用于感受液体的压力。当容器中溶液增多时，感压膜
感受的压力就增大。将传感器接入电桥的一个桥臂，则输出电压为
UShpg
式中 S——传感器的传输系数；
p——液体密度；
g——重力加速度；
h——位于感压膜上的液体高度。
电阻应变片
转换元件
微压传感器
传压杆
R R b
感压膜、
弹性元件
R
E R R
a b
图 电阳式液体重量传感器
a结构图 b接线惊理塔
hpg表征了感压膜上方的液体的重量。对于等截面积的柱形容器，有
tog
式中 Q——容器内感压膜上方液体的重量；
A——柱形容器的截面积。
由式、式可得到容器内感压膜上方液体的重量与电桥输出电压间的关系为
u
式表明：电桥输出电压与柱形容器内感压膜上方液体的重量成正比关系。在
已知液体密度的条件下，这种方式还可以实现容器内的液位高度测量。
电阻式加速度传感器
应变电阻式加速度传感器用于测量物体的加速度。加速度是运动参数而不是力，因此，它
首先需要经过质量惯性系统将加速度转换成力，再作用于弹性元件上来实现测量。即电阻式加
速度传感器利用了物体运动的加速度与作用于它的力成正比，与物体的质量成反比的定理，即
aFm
式中 a——加速度；
F——物体所受作用力；
m——物体的质量。
第章 电阻式传感器
应变电阻式加速度传感器的结构如图所示。等强度梁的自由端安装质量块，另一
端固定在壳体上；等强度梁上粘贴个电阻应变片；通常壳体内充满硅油以调节系统阻尼
系数。
等强
质量块 度梁 应变电阻接入测量电桥
壳体 poo
oo
图 应变电阻式加速度传感器的结构
测量时，将传感器壳体与被测对象刚性连接，当被测物体以加速度a运动时，质量块受
到一个与加速度方向相反的惯性力作用，使悬臂梁变形产生应变，传递给与其相连的应变
片，从而使电阻应变片的电阻值发生变化，引起测量电桥不平衡而输出电压，即可得出加速
度的大小。这种测量方法主要用于低频Hz的振动和冲击测量。
学习拓展
电子秤的设计电子秤是日常生活中常见的称量仪表，广泛用于超市、医院、机场、邮
局等场所。根据你所了解的电阻应变片的知识，试设计一个称量范围在kg的电子
秤，给出相应的测量电路，并说明其工作原理。
探索与实践
数字血压计的设计与工程实现 随着人们生活水平的提高，健康问题成为人们关注的一
个重点，血压是一个常见的指标。数字血压计具有使用方便、体积小、测量速度快、分辨
率和精度高等特点，受到人们的普遍欢迎。试用MEMS压力传感器设计一个数字血压计，
给出相应的测量电路、工作原理说明和工程实现方案。
应变电阻式传感器的工作原理是什么 习题云 电阻应变片的种类有哪些各有何特点
引起电阻应变片温度误差的原因是什么电阻应变片的温度补偿方
法是什么
试分析差动测量电路在应变电阻式传感器测量中的好处。
将Ω电阻应变片贴在弹性试件上，如果试件截面积A×m弹性模
量E×Nm若由×N的拉力引起应变计电阻变化为Ω求该电阻应变片的灵
敏度系数。
传感器与检测技术 第版
一个量程为kN的应变电阻式力传感器，其弹性元件为薄壁圆筒轴向受力，外径
mm内径mm在其表面粘贴个电阻应变片，个沿轴向粘贴，个沿周向粘贴，电阻
应变片的电阻值均为Ω灵敏度为泊松比为材料弹性模量为×Nm
要求：
绘出弹性元件贴片位置及全桥电路；
计算传感器在满量程时，各电阻应变片的阻值变化；
当桥路的供电电压为V时，计算桥路的输出电压。
在图中，设负载电阻为无穷大开路图中EVRRRR
Ω试求：
R为电阻应变片，其余为外接电阻，当R的增量为△R时，电桥的输出电
压U
RR都是电阻应变片，且批号相同，感应应变的极性和大小都相同，其余为外
接电阻，电桥输出电压U
R、R都是电阻应变片，且批号相同，感应应变的大小为△R△R但极
性相反，其余为外接电阻，电桥输出电压U。
在图中，设电阻应变片R的灵敏度系数K未受应变时，RΩ。
当试件受力F时，电阻应变片承受平均应变值εμmm。试求：
电阻应变片的电阻变化量△R和电阻相对变化量△RR
将电阻应变片R置于单臂测量电桥，电桥电源电压为直流V求电桥输出电压及
其非线性误差；
如果要减小非线性误差，应采取何种措施分析其电桥输出电压及非线性误差的
大小。
电阻应变片阻值为Ω灵敏系数K沿纵向粘贴于直径为m的圆形钢
柱表面，钢材的弹性模量E×Nm泊松比μ。求：
钢柱受×N拉力作用时应变片电阻的变化量△R和相对变化量△RR
若应变片沿钢柱圆周方向粘贴，受同样拉力作用时应变片电阻的相对变化量。
某应变电阻式传感器采用的是圆柱形康铜电阻丝，其初始长度L为cm电阻
率p×Ω·m在轴向外力作用下该电阻丝会被拉长或压缩。请用MATLAB编程讨论
在不同情形轴向外力作用下其电阻值R与电阻丝直径d的变化关系，绘制相应曲线。有没
有感觉到变量间的复杂关系
第章
电感式传感器
变磁阻电感式传感器的工作原理、输出特性、测量电路及典型应用；
知识单元 差动变压器电感式变隙式、螺线管式传感器的工作原理、输出特性；
与知识点 差动整流电路和相敏检波电路；
电涡流电感式传感器的工作原理、等效电路、测量电路与典型应用。
◇会分析变磁阻、差动变压器电感式传感器的工作原理、输出特性；
◇会分析电涡流电感式传感器的工作原理、等效电路；
能力点 ◇能评价差动整流电路和相敏检波电路的作用；
会分析变磁阻电感式传感器的交流电桥、变压器式交流电桥和谐振式测量电路；
能解释电涡流电感式传感器的调频式、调幅式测量电路工作原理；
众能构建变磁阻、差动变压器和电涡流电感式传感器的典型应用。
■重点：变磁阻、差动变压器电感式传感器的工作原理、输出特性，电涡流电感式传
重难点 感器的工作原理、等效电路。
■难点：差动整流电路和相敏检波电路。
V掌握变磁阻电感式传感器的工作原理、输出特性和灵敏度；
√掌握差动变压器电感式传感器的输出特性和灵敏度；
学习要求 V会比较单线圈和差动两种变磁阻变气隙厚度电感式传感器的特性；
√了解电感式传感器的不同测量电路；
√了解电感式传感器的典型应用。
→电感式传感器有哪些种类
问题导引 →不同电感式传感器的工作原理是什么
→电感式传感器的常见应用有哪些
电感式传感器是建立在电磁感应基础上的，电感式传感器可以把输入的物理量如位
移、振动、压力、流量、比重转换为线圈的自感系数L或互感系数M的变化，并通过测
量电路将L或M的变化转换为电压或电流的变化，从而将非电量转换成电信号输出，实现
对非电量的测量。电感式传感器具有工作可靠、寿命长、灵敏度高、分辨力高、精度高、线
性好、性能稳定、重复性好等优点。
根据工作原理的不同，电感式传感器可分为变磁阻式自感式、变压器式互感式
和电涡流式互感式等种类。
传感器与检测技术 第版
变磁阻电感式传感器自感式
工作原理
变磁阻电感式传感器的结构如图所示。它由线圈、铁心、衔铁三部分组成。在铁
心和衔铁间有气隙，气隙厚度为δ。当衔铁移动时气隙厚度发生变化，引起磁路中磁阻变
化，从而导致线圈的电感值变化。通过测量电感量的变化就能确定衔铁位移量的大小和
方向。
线圈中电感量的定义为 L
线圈
L
式中 ψ——线圈总磁链； A 铁心
N
I——通过线圈的电流；
N——线圈的匝数；
φ——穿过线圈的磁通。
L
由磁路欧姆定律有 A ±Aδ 衔铁
φ 图 变磁阻电感式传感器的结构
式中 R…——磁路总磁阻。
因气隙很小，可以认为气隙中的磁场是均匀的。在忽略磁路磁损的情况下，磁路总磁
阻为
R
式中 μoμμ——空气、铁心、衔铁的磁导率μoπ×Hm
LL——磁通通过铁心和衔铁中心线的长度；
AAA——气隙、铁心、衔铁的截面积实际上近似认为A。A
δ——单个气隙的厚度。
通常气隙磁阻远大于铁心和衔铁的磁阻因为μμμμ即
》A
》
那么式可近似为
R
联立式、式和式可得
R
式表明：当线圈匝数N为常数时，电感L只是磁阻R的函数。只要改变δ或
第章 电感式传感器
A。均可改变磁阻并最终导致电感变化，因此变磁阻电感式传感器可分为变气隙厚度和变气隙
面积两种情形，前者使用更为广泛。为了保证一定的测量范围和线性度，通常δ取
mm△δ则为δ的。
例：如图所示气隙型电感式传感器，铁心截面积A×mm气隙总长度
mm衔铁最大位移△δ±mm激励线圈匝数N匝，导线直径dmm电
阻率p×Ω·cm当激励电源频率fHz时，忽略漏磁及铁损，求：线圈的
初始电感值；线圈电感的最大变化量；线圈的直流电阻值。
解：线圈的初始电感值为
A。°××××××HHmH
衔铁位移△δmm时，其电感值为
×××°HHmH
衔铁位移△mm时，其电感值为
L××××HHmH
故位移△δ±mm时，电感的最大变化量为
△LLLmHmH
每匝线圈的平均长度为
i×mmmm
则线圈的直流电阻值为
R××××n
输出特性 L
由式可知，电感L与气隙厚度δ间
是非线性关系，其特性曲线如图所示。设变
磁阻电感式传感器的初始气隙厚度为δ。初始电 LoAL
感为L则有 L
LA AoiAoi
当衔铁上移△δ时 Ao o δAo ō
传感器气隙厚度相应减小A即δδ。△
则此时输出电感为
图 变磁阻电感式传感器的特性
LL△L
代入式并整理可得
LLaAL
传感器与检测技术 第版
当△δδ时，可将式用泰勒Tylor级数展开，得
LLALL…
所以有
ALL…
…
更进一步有
当衔铁下移△δ时
按照前面同样的分析方法，此时，。△可推得
ALL…
兰…
对式、式做线性处理忽略高次非线性项可得
灵敏度定义为单位气隙厚度变化引起的电感量相对变化，即
将式代入可得
由式可见，灵敏度的大小取决于气隙的初始厚度，是一个定值。但这是在做
线性化处理后所得出的近似结果，实际上，变磁阻电感式传感器的灵敏度取决于传感器工作
时气隙的当前厚度。
气隙厚度的变化量△δ与灵敏度K及线性度的关系详细分析如下。
△δ与K
由图可见，曲线上某一点切线的斜率代表了该点的灵敏度。
对于衔铁上移的情况，△δ越大，切线的斜率越大，对应的灵敏度也就越大。事实上如
表所示。
表 街铁上移时△与K的关系
发散性思维训练
根据式和式可得
方法 k…
第章 电感式传感器
续
发散性思维训练
由式可得
A
方法 再结合式灵敏度的定义有
Ks
由式和式可知，无论方法或方法均可得出同样的结论，即灵敏
度K取决于气隙的当前厚度此时为δ。△δ而且△δ增加将导致灵敏度K增大。事实
KAAs…。 上，在△时，
对于衔铁下移的情况，△δ越大，切线的斜率越小，对应的灵敏度也就越小；此时△δ与
K的关系见表。
表 衔铁下移时A与K的关系
发散性思维训练
根据式和式可得
方法 r△…
类似式可得
At
方法 再结合式灵敏度的定义有
kI品
由式和式可知，无论方法或方法均可得出同样的结论，即灵敏
度人取决于气隙的当前厚度此时为δ△δ而且△δ增加将导致灵敏度K减小。事实
K…。 上，在△δ时，
△δ与线性度
考虑电感量相对变化的非线性部分。
当衔铁上移时有
…
当衔铁下移时有
尝非找性部分…
由式和式可见，无论衔铁是上移还是下移，△增加都将导致非线性
传感器与检测技术 第版
绝对值增大，线性度变差。 铁心 线圈
因此变磁阻电感式传感器主要用于测量
微小位移，为了减小非线性误差，实际测量
中广泛采用差动变气隙厚度电感式传感器。 L
R
差动变气隙厚度电感式传感器的结构如
图所示。它由两个相同的电感线圈和磁
路组成。测量时，衔铁与被测物体相连，当
被测物体上下移动时，带动衔铁以相同的位
移上下移动，两个磁回路的磁阻发生大小相
等、方向相反的变化，一个线圈的电感量增
加，另一个线圈的电感量减小，形成差动
结构。
±Ao 。 U
衔铁 R
L
铁心 线圈
图 差动变气隙厚度电感式传感器的结构
将两个电感线圈接入交流电桥的相邻桥
臂，另两个桥臂由电阻组成，电桥的输出电压与电感变化量△L有关。当衔铁上移时，两个
线圈的电感变化量△L、△L分别由式、式表示，因此有
ALAA…
对式进行线性处理并忽略高次项非线性项可得
灵敏度为
比较单线圈和差动两种变气隙厚度电感式传感器的特性可知：
差动式比单线圈式的灵敏度提高一倍。
差动式的非线性项近似等于单线圈非线性项乘以因子△δ。主要考虑第一个非线
性项，对于单线圈而言，△LL。的第一个非线性项为△对于差动式结构，△LL的
第一个非线性项为△但该因子△δδ所以差动式结构的线性度得到明显
改善。
测量电路
电感式传感器的测量电路有交流电桥、变压器式交流电桥和
谐振式测量电路。
交流电桥
交流电桥测量电路如图所示。把传感器的两个线圈作为
电桥的两个桥臂Z和Z另外两个相邻的桥臂选用纯电阻。
当衔铁上移时，设有
ZZ△Z
ZZ△Z
z Z
u
ZR 乙R
图 交流电桥测量电路
第章 电感式传感器
ZRjoL
式中 Z——衔铁位于中心位置时单个线圈的复阻抗线圈的等效电阻R主要来源于线圈
线绕电阻、涡流损耗电阻和磁滞损耗电阻
△Z△Z——衔铁偏离中心位置时两线圈的复阻抗变化量。
电感式传感器的线圈属于谐振式结构，谐振式结构的机械品质因数可用QwLR表
征正比于谐振结构的总能量与每次循环耗散的能量之比，它反映出谐振中因克服阻尼而
耗散的能量多少。在设计谐振式传感器时总是努力降低谐振结构的阻尼、提高其品质因数，
因为高Q值即wLR有许多优点：可以降低维持谐振子振动的能量；可以降低因能量
损耗带来的测量误差；可以设计制作出高精度、高灵敏度和高稳定性的谐振式传感器。
对于高Q值的差动电感式传感器，有
△Zjw△L
△Zjw△L
ZajoL。
所以，此时电桥的输出电压为
uuZRkzi
对于半桥差动式结构，△L△L△Z△Z联立式、式～式
可得
u
由此可见，电桥输出电压与气隙厚度的变化量△δ成正比。
当衔铁下移时，Z、Z的变化方向相反，类似地，可 c
推得v 坛
OA
变压器式交流电桥 心之 z 变压器式交流电桥测量电路如图所示，本质上与 D oB 交流电桥的分析方法完全一致。电桥两臂Z、Z为传感
器线圈阻抗，另外两臂为交流变压器次级线圈阻抗的一 图 变压器式交流电桥测量电路
半。当负载阻抗为无穷大时，桥路输出电压为
üu云
当传感器的衔铁位于中间位置时，即ZZZ此时，输出电压为电桥处于平衡
状态。
当传感器衔铁上移时，设ZZ△ZZZ。△Z注意：对于差动式结构，△Z≈
△Z△L△L△L△L△L。在高Q值情况下有
Z
当传感器衔铁下移时，则ZZ△ZZZ△Z此时
传感器与检测技术 第版
ZL云
将式代入，可得到与交流电桥完全一致的结果。
由此可见，衔铁上、下移动时，输出电压相位相反，大小随衔铁的位移而变化。因输出
是交流电压，根据输出指示无法判断位移方向，解决办法是采用适当的处理电路如相敏
检波电路。
谐振式测量电路
谐振式测量电路有谐振式调幅电路和谐振式调频电路两种。
谐振式调幅电路如图所示，L代表电感式传感器的电感，它与电容C和变压器的一
次侧串联在一起，接入交流电源U变压器二次侧将有电压U输出，输出电压的频率与电
源频率相同，但其幅值却随着传感器的电感L的变化而变化参考节如图b所
示。图中L为谐振点的电感值。此电路的灵敏度很高变化曲线陡峭但线性差，适用于
线性要求不高的场合。
C
L
T
L Z
a b
图 谐振式调幅测量电路
藏讲振式调幅电路输出特性
谐振式调频电路如图所示，传感器的电感L的变化将引起输出电压的频率发生变
化，如图b所示，f与L也呈明显的非线性关系。这是因为传感器电感L与电容C接人一
个振荡回路中，其振荡频率取决于
π
当L变化时，振荡频率随之变化，根据频率f的大小即可确定被测量的值。
振荡回路
Ic L 了
a b L
图 谐振式调顺测量电路
a 谐振式调鞭电路 b 输出特性
第章 电感式传感器
变磁阻电感式传感器的应用
变气隙厚度电感式压力传感器的结构如图所示。它由线圈、铁心、衔铁、膜盒组
成，衔铁与膜盒上部粘贴在一起。
工作原理：当压力进入膜盒时，膜盒的顶端在压力p的作用下产生与压力p大小成正比
的位移。于是衔铁也发生移动，使气隙厚度发生变化，流过线圈的电流也发生相应的变化，
电流表指示值将反映被测压力的大小。
图为应用差动变气隙厚度电感式压力传感器构成的变压器式交流电桥测量电路。它
主要由C形弹簧管、衔铁、铁心、线圈组成。工作原理是：当被测压力进入C形弹簧管时，
使其发生变形，其自由端发生位移，带动与之相连的衔铁运动，使线圈和中的电感发生
大小相等、符号相反的变化即一个电感量增大、另一个减小。电感的变化通过电桥转换
成电压输出，只要检测出输出电压，就可确定被测压力的大小。
线圈
U
铁心 A 线圈
C形管
街铁
膜盒
机械调零螺钉
线圈 衔铁
p
pf
图 变气隙厚度电感式压力传感器的结构 图 差动变气隙厚度电感式压力传感器的结构
电感测微仪是用于测量微小尺寸变化很普遍的一种工具，常用于测量位移、零件的尺寸
等，也用于产品的分选和自动检测。图为差动变气隙厚度电感式测微仪的原理图。测
铁心 线圈
弹簧 R
ü
衔铁 R
L
测量杆
工件 铁心 线圈
图 差动变气隙厚度电感式测微仪原理
传感器与检测技术 第版
量杆与衔铁连接，工件的尺寸变化或微小位移经测量杆带动衔铁上下移动，使两线圈内的电
感量发生差动变化，其交流阻抗发生相应的变化，电桥失去平衡，输出一个幅值与位移成正
比、频率与振荡器频率相同、相位与位移方向对应的调制信号。如果再对该信号进行放大、相
敏检波，将得到一个与衔铁位移相对应的直流电压信号。这种测微仪的动态测量范围为
±mm分辨率为μm精度可达到
差动变压器电感式传感器互感式
把被测的非电量变化转换为线圈互感量变化的传感器称为互感式传感器。它是根据变压
器的基本原理制成的，且二次绕组都用差动形式连接，故称差动变压器电感式传感器。
差动变压器结构形式有变隙式、变面积式和螺线管式等，但它们的工作原理基本一样，
都是基于线圈互感量的变化来进行测量的。实际应用最多的是螺线管式差动变压器，它可以
测量mm范围内的机械位移，并具有测量精度高、灵敏度高、结构简单、性能可靠等
优点。
变隙式差动变压器
工作原理
变隙式差动变压器的结构如图la所示。在A、B两个铁心上绕有两个一次绕组
NNN和两个二次绕组NNN两个一次绕组顺向串接，两个二次绕组反向
串接。
初始时没有位移，衔铁处于中间平衡位置，它与两个铁心间的间隙为δ。δδ则
绕组N、N间的互感系数M与绕组N、N间的互感系数M相等，致使两个二次绕组的
互感电动势相等，即eez。由于二次绕组是反向串接，因此，差动变压器的输出电压
U。ezez。
A
o
i
M
N C
N
ù L L R
G
ML
Nib N fea L
ez L
ō
B
a b
图 变隙式差动变压器原理
结构 b等效电路
当衔铁上移时，δδ对应的互感系数MM因此，两个二次绕组的互感电动势
第章 电感式传感器
ze输出电压Uee反之，当衔铁下移时，δδ对应的互感系数
MM因此，两个二次绕组的互感电动势ez输出电压Uezez。因此，
根据输出电压的大小和极性可以反映出被测物体位移的大小和方向。
为什么衔铁上移时，δ对应的互感系数MM反之
亦然
来流与思
输出特性
在忽略铁损、漏感并要求变压器的二次侧开路条件下，变隙式差动变压器的等效电路如
图b所示。
上下两个一、二次绕组的互感系数分别为
M
式中 ψ中——穿过上、下二次绕组的磁链；
中，φ——上、下铁心中由激励电流i产生的磁通。
输出电压为
eejoiM。MjoNφφ
在忽略铁心磁阻与漏磁通的情况下可得
式中 RR—上、下磁回路中总的气隙磁阻。根据式可得
R
R
一次绕组中的激励电流为
iz
式中 ZrL和ZrmL—一、二次绕组的复阻抗、等效电阻与等效电感。
根据式有
传感器与检测技术 第版
设rrnr将式、式代入式后整理可得
将式式和式代入式并整理可得 w
根据上一节“机械品质因数”的知识可知，高Q值时，式中的r可忽略，从
而简化为
分析：
当衔铁位于中间位置时，δδ。则输出电压U。
当衔铁上移△δ时，即δ。δ△δδ。Aδ代人式有
ù
式表明：变压器的输出电压U与衔铁位移量△δ成正比，“”号表明当衔铁
向上移动时，如果△定义为正，则变压器的输出电压与输入电压反相。
当衔铁下移△δ时，同理可得，输出电压为
此时，变压器的输出电压与输入电压同相。
图为变隙式差动变压器输出电压U与衔铁位移量△δ的关系曲线。
由式和式可得变隙式差动变压器灵敏度K的表达式为
K
综合以上分析，可得到如下结论：
供电电源U要稳定，以便使传感器具有稳定的输出特性；另外，电源幅值的适当提
高可以提高灵敏度K值，但要以变压器铁心不饱和以及允许的温升为条件。
增加NN的比值和减小δ。都能使灵敏度K值提高。但NN的比值与变压器的体
第章 电感式传感器
积及零点残余电压有关。δ。的选取要兼顾灵敏度的
改善和测量范围的需要，一般选择传感器的δ
为mm。 实际曲线
z 在忽略铁损和线圈中的分布电容等条件下得
出上述结论。如果考虑这些影响，将会使传感器性能
变差灵敏度降低，非线性加大等。但是，在一般
工程应用中是可以忽略的。
ezazb
理论曲线
假定工艺上能够保证两个二次绕组在结构上
完全对称的前提条件一般难以实现，因此，传感器
实际输出特性如图中虚线所示，存在零点残余
电压△U。
N ezb
Ao Aδ
图 变隙式差动变压器的输出特性
零点残余电压的产生原因：①线圈传感器的两个二次绕组的电气参数与几何尺寸不
对称，导致它们产生的感应电动势幅值不等、相位不同，构成了零点残余电压的基波；
②铁心由于磁性材料磁化曲线的非线性磁饱和、磁滞产生了零点残余电压的高次谐
波主要是三次谐波③电源励磁电压本身含高次谐波。
零点残余电压的消除方法：①尽可能保证传感器的几何尺寸、线圈电气参数和磁路的对
称；②采用适当的测量电路，如差动整流电路。
以上分析结果是在变压器二次侧开路的条件下得到的，对由电子线路构成的测量电
路很容易满足该条件。但如果直接配接低输入阻抗电路，开路条件不满足。因此，还必须考
虑变压器二次电流对输出特性的影响。
螺线管式差动变压器
工作原理
螺线管式差动变压器的结构如图a所示。它由位于中间的一次绕组绕组匝数为
N、两个位于边缘的二次绕组反向串接，绕组匝数分别为N和N和插入绕组中央的
圆柱形衔铁组成。
二次绕组 衔铁
壳体
L
骨架
图 螺线管式差动变压器工作原理
a结构 b等效电路
。 RL
一次绕组
二次绕组
久
a b
传感器与检测技术 第版
在忽略铁损、导磁体磁阻和线圈分布电容的理想条件下，其等效电路如图b所示
根据变压器的工作原理，当一次绕组加上激励电压时，在两个二次绕组中便会产生感应
电动势，在变压器结构对称的情况下初始状态当活动衔铁处于初始平衡位置时，必然
会使两个互感系数相等MM。根
据电磁感应原理，则产生的两个感应电动
势也将相等EE。由于变压器两
个二次绕组反向串接，因此差动变压器的输
出为UEE。
N N N
Ax
当活动衔铁上移时，由于磁阻的影响
中R 上移时上部线圈的磁阻R减
小，则磁通φ增加上部二次绕组中的
磁通将大于下部二次绕组中的磁通，使
E、 E
理论特性曲线 ELb
MM使E增加，E减小；反之，
E增加，E减小，即随着衔铁位移x的
拉
实际特性曲线
O AF
图 螺线管式差动变压器的输出特性
变化，差动变压器的输出电压UEE也将发生变化，其关系曲线如图所示。
但实际上，由于零点残余电压的存在，当衔铁位于中心位置时，差动变压器的输出电压
并不为。零点残余电压一般在几十毫伏以下，在实际使用时应设法减小它
基本特性
根据图b所示差动变压器的等效电路，当二次侧开路时有
i
式中 w——激励电压U的角频率；
uirnL—一次绕组的激励电压、激励电流、直流电阻和电感
根据电磁感应定律，二次绕组中感应电动势的表达式分别为
EjoMi
EjoMi
式中 MM——一次绕组和两个二次绕组的互感系数；
“”号——感应电动势的方向与激励电流的方向相反
在二次绕组反向串接和开路的条件下，可得
üL
输出电压的有效值为
第章 电感式传感器
分析：
活动衔铁位于中间位置△x时
MMM
故输出电压有效值为
U
即EE。但实际U。不等于存在零点残余电压。
活动衔铁位于中间位置以上△x时
MM△MMM△M
故输出电压有效值为
与E同极性，即EE。输出电压U与输入电压U同频同相。
活动衔铁中间位置以下△x时
MM△MMM△M
故输出电压有效值为
P
与E同极性，即EE。输出电压U与输入电压U同频反相。
测量电路
差动变压器输出的是交流电压，而且存在零点残余电压，当用交流电压表进行测量时，
只能反映衔铁位移的大小，不能反映位移的方向，也不能消除零点残余电压。为了达到辨别
位移方向和消除零点残余电压的目的，常用差动整流电路和相敏检波电路。
差动整流电路消除零点残余电压
为了消除零点残余电压，常用的几种差动整流电路如图所示。它把两个二次输出
电压分别整流，然后将经整流的电压或电流的差值作为输出。图中a、c适于交流负载
阻抗；图b、d适于低负载阻抗。电阻R作为电位器用于消除零点残余电压。
下面以图b为例分析差动整流的工作原理。由图可知：无论两个二次绕组的输出瞬
时电压极性如何，流经电容C的电流方向总是从端到端，流经电容C的电流方向总是
从端到端，所以整流电路的输出电压为
UUU
当衔铁位于中间位置时，UU故输出电压U。当衔铁位于零位以上时，U
Ug则U当衔铁位于零位以下时，则有UUgU。只能根据U的符号判断衔
铁的位置在零位处、零位以上或以下，但不能判断运动的方向。
相敏检波电路判断位移的大小和方向
相敏检波用来鉴别调制信号的极性，利用交变信号在过零位时正、负极性发生突变，使
调制波相位与载波信号比较也相应地产生°相位跳变，从而既能反映原信号的幅值也能
反映其相位。相敏检波电路如图a所示。四个性能相同的二极管VDVD以同一方向
传感器与检测技术 第版
a
b
TC G
R U
Ro ②
e
o
Ax
a Ax d G
b
T
◎。 o
T
G
o
O
Ar Ax
e d
图 差动整流电路
半波电压输出 b全波电医输出e半波电流输出 全波电流输出
串联成一个闭合的环形电桥，四个接点分别接到两个变压器A和B的两个二次绕组
上。输入信号n是差动变压器电感式传感器输出的调幅波电压和检波器的参考信号n
即同步信号分别经变压器A、B加到环形电桥的两个对角。电阻R起限流作用。u的幅
值远大于变压器A的输出信号uuu的幅值，以便控制四个二极管的导通状态，且u。和
差动变压器电感式传感器的激励电压n共用同一电源，中间通过适当的移相电路来保证二
者同频、同相或反相。即u是作为辨别极性的标准，R为连接在两个变压器二次绕组中
点之间的负载电阻。下面分析相敏检波电路的工作原理。
当衔铁在零点以上移动，即位移xt时，a与n。同频同相。根据节的分
析可知，当衔铁在零位以上时，差动变压器电感式传感器的输出电压a与其输入电压即
激励电压u之间是同频反相的，而u与u。可通过移相电路使其同频反相，这样，n与π
就是一个同频同相的关系。此时，如果a与u。均为正半周相位为π即变压器A二
次输出电压u上正下负，u上正下负；变压器B二次输出电压um左正右负，“m左正右负。
①u正端接节点uo正端接节点由于nuo所以，节点电位低于节点
二极管VD截止；
②u正端接节点um负端接节点所以，节点电位低于节点二极管VD截止；
③u负端接节点u正端接节点所以，节点电位高于节点二极管VD导通；
④u负端接节点u负端接节点由于uu所以，节点电位比节点更负，
二极管VD导通；
这样，u所在的下线圈接入回路，得到图b所示的等效电路。根据变压器的工作原理有
ummm
第章 电感式传感器
TL
Moi cr
TA
o
m十 R VD
VD
R
Rf
R VD
VD
R
b
M
a
TaL
c d
o
TA or o Re a
ono 屋
Rr
d
M
R
VD
VD R R
R
b
M
b c
TB
c
MoiL
d
a
an
丝
VDR VD
区R
R R
U
R p
M
o Re
L
M
d e
图 相敏检波电路
H
式中 nn——变压器A、B的电压变比。
由于umt、u大小相等，极性相反，如图c所示，因此该图可进一步简化为图
所示。
d
a
所以 R
传感器与检测技术 第版
输出电压为 iRkK
d
R
由式可见，在n、R、R为常数的情况下， R fa
u的大小与a的幅值有相同的变化规律见图 c
M
十
同理，对于载波信号为负半周相位为ππ即变
压器A二次输出电压a上负下正，u上负下正；变压器B
二次输出电压uo左负右正，um左负右正。环形电桥中二极
管VD、VD导通，VD、VD截止，a所在的上线圈工作，
R u
图 简化的等效电路
得到图d和e的等效电路。输出电压与式相同，说明只要位移大于负载两端
的输出电压方向不变始终为正。
x
ok
a
o
b
x
c
o
d
o
e
图 相敏检波的波形图
a位移变化波形 b差动变压器励磁电压波形 e差动变压器输出电压波形
I相敏检波参考信号 e相敏检波输出电压波形
当位移xt时，a和a。则同频反相。采用上述同样的分析方法，当衔铁在零点
以下移动时，不论载波是正半周还是负半周，可得到负载的输出电压始终为
RRR
综上所述，相敏检波电路的输出电压的变化规律反映了位移的变化规律，即u的大小
反映位移xt的大小，u的极性反映了位移x的方向正位移输出正电压、负位移输
出负电压。相敏体现在输入电压u与参考电压u同相或反相，导致输出电压的极性不同，
从而反映位移的方向。
图为相敏检波的波形图。图中，u的一个周期可分为四个阶段：
①正半周的上升阶段：u大于且逐渐增大，说明向上位移，且在零位以上；
②正半周的下降阶段：u大于且在逐渐减小，说明向下位移，且在零位以上；
第章 电感式传感器
③负半周的下降阶段：a小于且幅值在逐渐增大，说明向下位移，且在零位以下；
④负半周的上升阶段：u小于且幅值在逐渐减小，说明向上位移，且在零位以下。
对比图a和图e可知，差动变压器电感式传感器的输出电压u的极性与被测位
移量x的上下移动方向并不一致，因此，不能通过传感器输出信号a的极性来判断被测
物体位移的方向；对比图a和图e可知，差动变压器电感式传感器的输出电压n经
相敏检波电路进行信号调理后得到的输出电压u的极性和变化规律与被测位移量xt的上
下移动方向和变化规律相一致，因此，可以通过相敏检波输出信号u的极性和变化趋势来
判断被测物体位移的方向。
差动变压器电感式传感器的应用
差动变压器电感式传感器可直接用于测量位移或与位移相关的机械量，如振动、压力、
加速度、应变、比重、张力、厚度等。
图为微压传感器的结构，在无压
力时，固定在膜盒中心的衔铁位于差动变压
器中部，因而输出为零，当被测压力由接头
输出到膜盒中时，膜盒的自由端产生一正比
于被测压力的位移，并带动衔铁在差动变压
器中移动，其产生的输出电压能反映被测压
力的大小。这种传感器经分档可测量×
×Pa的压力，精度为
差动变压器 衔铁 壳体
电路板
插头
通孔
底座
膜盒
图是CPC型差压计电路图。CPC
型差压计是一种差动变压器，当所测的p
与p之间的差压变化时，差压计内的膜片
接头
图 微压传感器的结构
产生位移，从而带动固定在膜片上的差动变压器的衔铁移位，使差动变压器
二次输出电压发生变化，输出电压的大小与衔铁的位移成正比，从而也与所测差压成
正比。
图为利用差动变压器电感式传感器测量加速度的应用。它由悬臂梁和差动变压器
组成。测量时，将悬臂梁底座及差动变压器的线圈骨架固定，将衔铁的A端与被测体相连，
当被测体带动衔铁以△xt振动时，导致差动变压器的输出电压按相同的规律变化。
B
差动变压器
o
o 电源 振荡器 悬臂梁
P 膜片
衔铁
B A
Axrn
图 CPC型差压计电路 图 差动变床器测加速度
传感器与检测技术 第版
电涡流电感式传感器互感式
电涡流电感式传感器的内部结构如图所示，它是根据电涡流效应Eddy Current
Effect制成的传感器。电涡流效应指的是这样一种现象：根据法拉第电磁感应定律，块状
金属导体置于变化的磁场中或在磁场中作切割磁力线运动时，通过导体的磁通将发生变化，
产生感应电动势，该电动势在导体表面形成电流并自行闭合，状似水中的涡流，称为电涡
流。电涡流只集中在金属导体的表面，这一现象称为趋肤效应。
电涡流电感式传感器最大的特点是能对位移、厚度、表面温度、速度、应力、材料损伤
等进行非接触式连续测量，还具有体积小、灵敏度高、频带响应宽等特点，应用极其广泛。
壳体上的
位置调节螺纹 夹持螺母 印制 探头
电涡流线圈壳体
电源指示灯
阈值指示灯
输出屏蔽电缆线
电缆插头 至
叠
图 里满流电感式传感器的内部结构
工作原理
电涡流电感式传感器原理如图a所示。它由传感器激励线圈和被测金属体组成。根
据法拉第电磁感应定律，当传感器励磁线圈中通以正弦交变电流时，线圈周围将产生正弦交
变磁场，使位于该磁场中的金属导体产生感应电流，该感应电流又产生新的交变磁场。新的
交变磁场的作用是为了反抗原磁场，这就导致传感器线圈的等效阻抗发生变化。传感器线圈
受电涡流影响时的等效阻抗Z为
ZFpμrfx
式中 p——被测体的电阻率；
μ——被测金属体的磁导率；
r——线圈与被测体的尺寸因子；
f——线圈中励磁电流的频率；
x——线圈与导体间的距离。
由此可见，线圈阻抗的变化完全取决于被测金属导体的电涡流效应，与以上因素有关。
如果只改变式中的一个参数，保持其他参数不变，传感器线圈的阻抗Z就只与该
参数有关，如果测出传感器线圈阻抗的变化，就可确定该参数。实际应用时通常改变线圈与
导体间的距离x而保持其他参数不变。
电路板
第章 电感式传感器
A 传感器激励线圈
i
M
R
被测金属体 L R
小
传感器线圈 短路环
a b
图 电涡流电感式传感器原理
惊理结构 b 等效电路
m…
方法论
【变参数实验观测法】 分析系统影响因素。确定变量之间
关系，变化规律是科学研究中经常要而临的任务；基于实验观
测数据、通过统计分析得出并验证结论是解决这类问题的常用
方法 当一个变量受到多个参数变化影响时，只改变其中一个
参数，其他参数保持不变，通过观测变量得出该参数就是这类
方法的运用
等效电路
根据电涡流在导体内的贯穿情况和激励信号频率高低，可以将电涡流电感式传感器分为
高频反射式和低频透射式两类。讨论电涡流电感式传感器时，可以把产生电涡流的金属导体
等效成一个短路环，即假设电涡流只分布在环体内。因此，电涡流电感式传感器的等效电路
如图b所示。图中R为电涡流短路环等效电阻，其计算方法为
式中 R——电涡流短路环等效电阻；
h√J 可见频率越高，电涡流渗透的深度就越浅， h——电涡流的深度
趋肤效应越明显
rr——短路环的外径和内径。
由基尔霍夫电压定律有
传感器与检测技术 第版
式中 w——线圈励磁电流的角频率；
RL——线圈的电阻和电感；
RL——短路环的等效电阻和等效电感；
M——线圈与金属导体间的互感系数。
由式可得产生电涡流效应后的等效阻抗为
zReioL
RjuL
式中 RmL——产生电涡流效应后线圈的等效电阻和等效电感
RRR
L
因此，产生电涡流前后线圈的特征参数对比见表。
表 产生电涡流前后线圈的特征参数对比
对 比 量 电 阻 值 电 感 量
R L
RaR
品质因数
产生电涡流前
产生电涡流后
由表可知：
产生电涡流效应后，由于电涡流的影响，线圈复阻抗的实部等效电阻增大、虚
部等效电感减小，即出现了涡流损耗，线圈的等效机械品质因数下降。
电涡流电感式传感器的等效电气参数都是互感系数M的函数。通常总是利用其等效
电感的变化组成测量电路，因此，电涡流电感式传感器属于电感式传感器互感式。
电磁炉的基本工作原理是什么智能电表是如何完成用户用电
数据采样的
聚满与形萝
测量电路
用于电涡流电感式传感器的测量电路主要有调频式、调幅式两种。
调频式测量电路
调频式测量电路如图所示，传感器线圈作为组成LC振荡器的电感元件，并联谐振
回路的谐振频率为
第章 电感式传感器
rm
几TL电平
Co 振荡器 ±M
计算机计数
高频放大器 酷妻限 器蒲照 U±AU
LFAL
图 调频式测量电路
当电涡流线圈与被测物体的距离变化时，电涡流线圈的电感量在涡流影响下随之变化，引
起振荡器的输出频率变化，该频率信号TTL电平可直接由计算机计数，或通过频率电压
转换器又称为鉴频器将频率信号转换为电压信号，用数字电压表显示出对应的电压。
调幅式测量电路
调幅式测量电路如图所示，它由传感器线圈、电容器和石英晶体组成的石英晶体
振荡电路。石英晶体振荡器通过耦合电阻R向由传感器线圈和一个微调电容组成的并联谐
振回路提供一个稳频稳幅的高频激励信号，相当于一个恒流源，即给谐振回路提供一个频率
稳定C的激励电流i。LC回路的阻抗为
功率放大器 位移显示器
记录仪
R 高频
放大器 检波器 U
低频
放大器 U
石英晶体 ü 振荡器 C
传感器线圈
图 调幅式测量电路
zioLGciLc
式中 ——石英振荡频率。
由式可知：当wLC时，即 由于wπ所以有f
Zi 即LC振荡回路的谐振频率此时谐振回路的阻抗值最
大；此外，无论是L增加导致wLC还是L减小导致
wLC都将使振荡回路的阻抗值Z减小。由此可见，当金属
导体与传感器的相对位置为某一个确定值时，LC振荡回路的谐振频
率恰好为激励频率石英振荡频率f。此时，回路呈现的阻抗最 O
大，谐振回路上的压降也最大。当被测金属导体靠近或远离传感器 图 振荡回路的
线圈时，线圈的等效电感L发生变化，导致回路失谐，相应的谐振 阻抗与顺率的关系
传感器与检测技术 第版
频率改变，等效阻抗都将减小见图从而使输出电压幅值减小参考图。L的
数值随距离的变化而变化，因此，输出电压也随距离而变化，从而实现测量的要求。值得指
出的是，调幅式的输出电压与位移不是线性关系，需要逐点标定，并用计算机线性化后才能
用数码管显示出位移量。
电涡流电感式传感器的应用
位移测量
根据式可知，电涡流电感式传感器与被测金属导体的距离变化将影响其等效
阻抗，根据该原理可用电涡流电感式传感器来实现对位移的测量，如汽轮机主轴的轴向位
移、金属试样的热膨胀系数、钢水的液位、流体压力等。测量位移的量程范围为mm
国外甚至可测mm分辨力为满量程的
振幅测量
电涡流电感式传感器可以无接触地测量各种机械振动，测量范围从几十微米到几毫米，
如测量轴的振动形状，可用多个电涡流电感式传感器并排安置在轴附近，如图a所示，
用多通道指示仪输出至记录仪，在轴振动时获得各传感器所在位置的瞬时振幅，因而可测出
轴的瞬时振动分布形状。
被测体
被测体 振动位移 电涡流电感式传感器
位移方向
被测体
电涡流电感式传感器 裂纹
a b c
图 电涡流传感器的应用
a振幅测量 b转速测量ey无损探伤
转速测量
把一个旋转金属体加工成齿轮状，旁边安装一个电涡流电感式传感器，如图b所
示。当旋转体旋转时，传感器将产生周期性的脉冲信号输出。对单位时间内输出的脉冲进行
计数，从而计算出其转速rs。 rN
式中 N—t时间内的脉冲数；
n——旋转体的齿数。
无损探伤
可以将电涡流电感式传感器做成无损探伤仪，用于非破坏性地探测金属材料的表面裂
纹、热处理裂纹以及焊缝裂纹等，如图c所示。探测时，使传感器与被测体的距离不
变，保持平行相对移动，遇有裂纹时，金属的电导率、磁导率发生变化，裂缝处的位移量也
将改变，结果引起传感器的等效阻抗发生变化，通过测量电路达到探伤的目的。
第章 电感式传感器
学习拓展
厚度测量某轴承公司希望对本厂生产的汽车用滚珠的直径进行自动测量和分选，要求
为：滚珠的标称直径为mm允许公差范围为±μm超出该范围的均为不合格产
品予以剔除在该范围内，滚珠的直径以标称直径为基准，按Iμm差值为单位共划分
为个等级，分别选入个对应的料箱中。分选统计结果通过计算机自动显示出来。试选
用电涡流电感式传感器设计一个滚珠自动分选与计数系统以完成上述功能，并说明其工作
原理。
电涡流式安全门应用调查与原理分析安防系统已在许多公共或特殊场合得以应用，电
涡流式通道安全检查门能够有效地探测出枪支、匕首等金属武器或其他金属器物，被广泛
用于机场、海关、造币厂、监狱等重要场所。试调查电涡流式安全门的应用方案，并分析
其工作原理类似的应用还包括电涡流探雷、探宝，实为金属探测器。
根据工作原理的不同，电感式传感器可分为哪些种类 习题云 Lcm相对磁导率μ气隙初始厚度δ。cm△δ±mm
真空磁导率μπ×Hm线圈匝数N求单线圈式传感器的灵敏度△LAδ。若
将其做成差动结构，灵敏度将如何变化
试分析变气隙厚度电感式传感器的工作原理。
已知变气隙厚度电感式传感器的铁心截面积Acm磁路长度
差动式比单线圈式结构的变磁阻电感式传感器在灵敏度和线性度方面有什么优势
为什么
有一只差动电感位移传感器，已知电源电压UVfHz传感器线圈电阻
与电感分别为RΩLmH用两只匹配电阻设计成四臂等阻抗电桥，如图所
示。试求：
匹配电阻R和R的值为多少时才能使电压灵敏度达到
最大 L L
当△ZΩ时，分别接成单臂和差动电桥后的输出电
压值。
R 门·o R
试分析交流电桥和变压器式交流电桥测量电路的工作
原理。 R R 引起零点残余电压的原因是什么如何消除零点残余
电压
在使用螺线管电感式传感器时，如何根据输出电压来
判断衔铁的位置 ○
如何通过相敏检波电路实现对位移大小和方向的
判定
图 题图
电涡流电感式传感器的线圈机械品质因数在测量时会发生什么变化为什么
第章
电容式传感器
知识单元
平板电容式传感器变面积型、变介质型、变极距型以及圆筒电容式传感器
变介质型的工作原理；
变极距型电容式传感器的非线性；
与知识点 调频电路、运算放大器、变压器式交流电桥、二极管双T型交流电桥、脉冲宽度调
制电路等测量电路；
电容式传感器的典型应用。
◆会分析平板电容式传感器变面积型、变介质型、变极距型以及圆筒电容式传感
器变介质型的工作原理；
能力点 ◇会分析调频电路、运算放大器、变压器式交流电桥、二极管双T型交流电桥、脉冲
宽度调制电路等测量电路；
◆能构建电容式传感器的典型应用；
能对照变磁阻电感式传感器分析变极距型电容式传感器的非线性。
■重点：电容式传感器的工作原理、测量电路、灵敏度及非线性分析。 重难点 ■难点：二极管双T型交流电桥、脉冲宽度调制电路。
V掌握平板或圆筒电容式传感器的电容量表示；
V掌握电容式传感器的三种类别；
√掌握变面积型电容器的分类及其测量原理；掌握变介质型、变极距型、差动变极距
学习要求 型电容式传感器的测量原理；
V掌握变极距型、差动变极距型电容式传感器的灵敏度及其相对非线性误差分析
方法；
V了解电容式传感器的典型应用。
→电容式传感器的结构类型如何影响它的基本特性
问题导引 →比变磁阻电感式传感器，如何分析变极距型电容式传感器的非线性
→如何调理电容式传感器的输出信号以方便观测与应用
电容式传感器利用了将非电量的变化转换为电容量的变化来实现对物理量的测量。电容，
式传感器具有结构简单、体积小、分辨率高、动态响应好、温度稳定性好、电容量小一
般为几十到几百微法、负载能力差、易受外界干扰产生不稳定现象等特点。电容式传感器
第章 电容式传感器
广泛用于位移、振动、角度、加速度，以及压力、差压、液面料位或物位、成分含量等
的测量。
工作原理
电容式传感器的常见结构包括平板状和圆筒状，简称平板电容器或圆筒电容器
平板电容式传感器的结构如图所示。在不考虑边缘效应的情况下，其电容量的计算
公式为 A
c
式中 Ad——两平行板所覆盖的面积及之间的距离；
E——电容极板间介质的介电常数和相对介电常数；
n——自由空间真空介电常数根据国际单位制
规定，emFm×Fm
刚平板电容式
传感器的结构
由式可见，当被测参数变化引起A、e或d变化时，将导致平板电容式传感器
的电容量C随之发生变化。在实际使用中，通常保持其中两个参数不变，而只变其中一个
参数，把该参数的变化转换成电容量的变化，通过测量电路转换为电量输出。因此，平板电
容式传感器可分为三种：变极板覆盖面积的变面积型，变介质介电常数的变介质型和变极板
间距离的变极距型
电容器的边缘效应将使电容器的灵敏度降低、且会产生非线性，
应尽量减小或消除，要达到这样的日标、您有什么方法
餐洲与形梦
圆简电容式传感器的结构如图所示。在不考虑边缘效应的情况下，其电容量的计算
公式为
cmR R
式中 l——内外极板所覆盖的高度；
Rr——外极板的半径和内极板的半径。
由式可见，当被测参数变化引起e或l变化时，将导
致圆筒电容式传感器的电容量C随之发生变化。在实际使用中，
通常保持其中一个参数不变，而改变另一个参数，把该参数的变化
转换成电容量的变化，通过测量电路转换为电量输出。因此，圆简
电容式传感器可分为两种：变介质介电常数的变介质型和变极板间
覆盖高度的变而积型
图 圆简电容式
传感器的结构
不同类型电容式传感器的结构与用途见表。
序号
a
b
e
d
e
g
h
j
k
传感器与检测技术 第版
表 不同类型电容式传感器的结构与用途
结 构 名称 类型 是否是差动式
平板电容式传感器 变面积 否
平板电容式传感器 变面积 否
平板电容式传感器 变面积 是
D
平板电容式传感器 变面积 是
平板电容式传感器 变介质 否
平板电容式传感器 变介质 否
吐 平板电容式传感器 变极距 否
平板电容式传感器 变极距 是
圆简电容式传感器 变介质 否
圆筒电容式传感器 变介质 否
圆筒电容式传感器 变面积 否
圆筒电容式传感器 变面积 是
用 途
测角位移相关量
测角位移相关量
测角位移相关量
测角位移相关量
测线位移相关量
测介质成分相关量
测线位移相关量
测线位移相关量
测液位、料位或介质高度
测介质成分相关量
测线位移相关量
测线位移相关量
第章 电容式传感器
变面积型
线位移变面积型
常用的线位移变面积型电容式传感器有平
板状和圆筒状两种结构，分别如图a和b
所示。
a
R
Ax
对于平板状结构，当被测量通过移动
动极板引起两极板有效覆盖面积A发生变化
时，将导致电容量变化。设动极板相对于定
极板的平移距离为△x则电容为
心卜
x
CC。△Coea△xbd
式中 C——初始电容，Coeabd
a b
图 线位移变面积塑电容式传感器原理
△C——电容变化量，△CEe△vbd。
电容的相对变化量为
ai 平板状 b圆陶状
由此可见，平板电容式传感器的电容改变量△C与水平位移△x成线性关系。
对于圆筒状结构，当动极板圆筒沿轴向移动△x时，有
caRmleRDc
△CCCoRc 电容的变化量
电容的相对变化量为
由此可见，圆筒电容式传感器的电容改变量△C与轴向位移△x成线性关系。
角位移变面积型 θ
角位移变面积型电容式传感器的原理如图所示。两块极板
均为半月形，当动极板有一个角位移θ时，与定极板间的有效覆盖
面积将变为图中阴影部分，即AA。rA。π。所以有 动极板
AA— 定极板
此时的电容量为
cAc鲁CAC
图 角位移变面积型
电容式传感器原理
coA。 式中 C——初始电容量，
由式可见，传感器的电容改变量△C与角位移θ成线性关系。
传感器与检测技术 第版
由上总结可知：变面积型电容式传感器的电容改变量与输入量线位移、角位移总
是成线性关系；变面积型电容式传感器也可接成差动形式，灵敏度同样会加倍。
试画出差动变面积型电容式传感器的结构，并分析其电容量及灵敏度变化
情况
咨消与恶梦
变介质型
根据前面的分析可知，介质的介电常数将影响电容式传感器的电容量大小，不同介质的
介电常数各不相同，在°Hz频率下，一些典型介质的相对介电常数见表。
表 典型介质的相对介电常数
介质名称 真空 空气 聚乙烯 硅油 金刚石 氧化铝 云母
TiO
相对介电常数
变介质型电容式传感器就是利用不同介质的介电常数各不相同，通过介质的改变来
实现对被测量的检测，并通过电容式传感器的电容量的变化反映出来如电容式湿敏
传感器。
平板结构
平板结构变介质型电容式传感器的原理如图所示。由于在两极板间所加介质其介
电常数为e的分布位置不同，可分为串联型和并联型两种情况。
A
A A
o
a b
图 平板结构变介质型电容式传感器原理图
事联型 开联型
对于串联型结构，可认为是上下两个不同介质e、E电容式传感器的串联，此时
c
c
故总的电容值为
cciCd
当未加入介质e时的初始电容为
第章 电容式传感器
cod
介质改变后的电容改变量为
可见，介质改变后的电容改变量与所加介质的介电常数e成非线性关系。
对于并联型结构，可认为是左右两个不同介质电容式传感器的并联，此时
cA
c
故总的电容值为
CCCAGA
当未加入介质e时的初始电容为
cAA
介质改变后的电容改变量为
ACCc
可见，介质改变后的电容改变量与所加介质的相对介电常
数a成线性关系。
D
d
圆筒结构
图为圆筒结构变介质型电容式传感器用于测量液位高
低的结构原理图。设被测介质的相对介电常数为e液面高度
为h变换器总高度为H内筒外径为d外筒内径为D此时
相当于两个电容器的并联。对于筒式电容器，如果不考虑端部
的边缘效应，它们的电容值分别为近似认为空气的e
cmeH
cmDd 图 圆简结构变介质型电
容式传感器液位测量博理
当未注入液体时的初始电容为
cmDd
故总的电容值为相当于两个电容器并联
CCCmeDamCDdmDdmheDecmheDd
传感器与检测技术 第版
ACGcm
由式可见，电容改变量△C与被测液位的高度h或介质的相对介电常数成线性
关系。
由上总结可知：变介质型电容式传感器的电容改变量与输入量可能成线性关系，也可能
成非线性关系，即：并联型平板结构和圆筒结构相当于并联型的电容改变量与介质的
相对介电常数成线性关系，串联型平板结构的电容改变量与介质的介电常数成非线性关系。
变极距型
变极距型电容式传感器的工作原理分析
当平板电容式传感器的介电常数和面积为常数，初始极板间距为d时，其初始电容量为
co
测量时，一般将平板电容器的一个极板固定称为定极板另一个极板与被测体相连
称为动极板。如果动极板因被测参数改变而位移，导致平板电容器极板间距缩小△d电
容量增大△C则有
CCoACAId C
由式可知，传感器的输出特性
Cfd是非线性关系。根据式平
板电容器极板间距的变化引起电容量的相应
变化关系如图所示。
AG K
由图可见，即使相同的极板间距的
改变△d△d也可能引起不同的电容量
的变化△C△C因为平板电容式传感
器在不同位置的灵敏度曲线的斜率是不
一样的KK。
AC K
Ad Ad d
图 电容量与极板间距的非线性关系
由式可得
ACCd
AC
由上总结可知：对于变极距型电容式传感器，电容改变量与输入量极板间距总是
成非线性关系。
如果极板间距改变很小，△dd则式可按泰勒级数展开为
CCoACc…
对式做线性化处理，忽略高次的非线性项，经整理可得
cc
第章 电容式传感器
由此可见，△C与△d为近似线性关系。
由式和图可知：对于同样的极板间距变化△d较小的d可获得更大的电容
量变化，从而提高传感器的灵敏度。但d过小，容易引起电容器击穿或短路，可在极板间加
入高介电常数材料如云母如图所示。此时实际上相当于云母和空气介质两个电容
器的串联，它们的电容量分别为
c
coA 、
因此它们串联的总电容为
图 放置云母片的电齐式
传感器结构 式中 e——云母的相对介电常数，eg。
云母片的相对介电常数约为空气的倍，其击穿电压远高于空气，在这种情况下，极板
间距可大大减小。一般极板间距在μm范围内，而最大位移应小于间距的十分之一，
因此这种电容式传感器主要用于微位移测量。
变极距型电容式传感器的非线性分析
根据前面的分析可知，变面积型电容式传感器的输入量与输出电容量间的关系总是成线
性关系，变介质型电容式传感器的输入量与输出电容量间可能成线性关系，也可能成非线性
关系，只有变极距型电容式传感器的输入量与输出量间总是成非线性关系。但这是在忽略边
缘效应下得出的结论，实际上由于边缘效应引起电力线泄漏，使极板间电场分布不均匀，因
此，变面积型和变介质型电容式传感器也都存在非线性问题，导致其灵敏度下降，但它们的
非线性问题比变极距型电容式传感器要弱很多。这里只讨论变极距型电容式传感器的非线性
问题。
当△dd时，由式或式可得变极距型电容式传感器的电容相对
变化量为
Ac…
很明显，电容的变化量与输入位移△d间成非线性关系。略去高次项即非线性项得
到近似线性关系为 AC
变极距型电容式传感器的灵敏度即单位距离改变引起的电容量相对变化为
C
但根据式可得
K
由式可见，单位输入位移所引起的电容量相对变化即灵敏度与当前极板
传感器与检测技术 第版
间距d。△d成反比关系，但在△d变化很小即△dd时，近似与极板的初始间距d成
反比关系，即式。
特别提醒：灵敏度是一个定义灵活的概念，在不同场合的具体含义可能不一样如
图中“曲线的斜率”和这里的“单位距离改变引起的电容量相对变化”但总体上一
定表现为类似于输出变化量与输入变化量的比值，即灵敏度是单位输入量变化所激励出的输
出变化量的大小，反映传感器对激励给予响应的灵敏程度。
如果保留式中的线性项△dd和二次项△dd即第一个非线性项，也是
最大的非线性项即
CC
式中二次项被认为是线性化近似处理时的误差项，则传感器的相对非线性误差为
×
由式和式可知，要提高灵敏度，应
减小初始间隙d但这使得非线性误差增大。即灵敏度和
非线性误差对d的要求是矛盾的。在实际应用中，为了既
提高灵敏度，又减小非线性误差，通常采用差动结构，如
图所示。
A、
可 G
初始时两电容器极板间距均为d初始电容量为C。
当中间的动极板向上位移△d时，电容器C的极板间距d
变为d△d电容器C的极板间距d变为do△d。因此有
G
CCoAdd
图 变极距型平板
电容器的差动式结构
CCoAdd
相应地
△CCCoCc
ACCCocc
由式和式可见，△C与△C的大小近似相等、符号相反。当动极板向
下位移时情况类似，即这种差动结构使得两个电容器的电容量随极板间距变化，一个增加、
另一个减小，这就是“差动”的含义
在△dd时，按泰勒级数展开为
Cc…
Cc…
为了分析方便，通过测量电路参考“二极管双T型交流电桥”部分可取出两个电容量
的差值，得到
第章 电容式传感器
ACCCc…
电容值的相对变化量为
C…
略去式中的高次项即非线性项可得到电容量的相对变化量与极板位移的
相对变化量间近似的线性关系为
AC。
灵敏度为
K
如果只考虑式中的前两项：线性项和三次项误差项忽略更高次非线性
项，则此时变极距型电容式传感器的相对非线性误差近似为
×
对比式、式和式、式可知，变极距型电容式传感器
做成差动结构后，灵敏度提高了一倍，非线性误差因为转化为二次方关系而得以大大降低。
琴游与恶
对比学习变极距型电容式传感器和电感式传感器的非线性，从
“灵敏度提高”和“非线性改善”两个方面，你认为“差动”结构
给变极距型电容式传感器与变气隙厚度电感式传感器带来的具体好
处分别是什么
测量电路
电容式传感器的电容值及电容变化值都十分微小，必须借助于信号调节电路才能将其微
小的电容变化值转换成与其成正比的电压、电流或频率，从而实现显示、记录和传输。相应
的测量电路有调频电路、运算放大器、二极管双T型交流电桥、脉冲宽度调制电路等。前两
个用于单个电容量变化的测量，后两个用于差动电容量变化的测量。
调频电路
调频电路原理如图所示参考节内容。电容式传感器作为振荡器谐振回路
的一部分，振荡器的振荡频率为
fmc
式中 L——振荡回路的电感；
C——振荡回路的总电容，CC±△C。这里C为传感器的初始电容、振荡回路的固
有电容、传感器的引线分布电容的综合；△C为传感器电容的变化量。
传感器与检测技术 第版
调频振荡器
电容式传感器 L
△f 限幅 A 鉴 频 Au 放 大 △u 输出
图 电容式传感器调顺电路
当没有被测信号时，△C此时振荡器的固有频率为
mLC
当有被测信号被测量改变时，△C≠此时振荡器的频率发生了变化，有一个相应
的改变量△f即
fmLC±△CFAr
由此可见，当输入量导致传感器电容量发生变化时，振荡器的振荡频率发生变化
△此时虽然频率可以作为测量系统的输出，但系统是非线性的，不易校正，解决的办
法是加入鉴频器，将频率的变化转换为振幅的变化△n经过放大后就可以用仪表指示或
用记录仪表进行记录。
电容式传感器的调频测量电路具有以下特点：
灵敏度高，可测量μm级位移变化量；
抗干扰能力强；
性能稳定；
能取得高电平的直流信号伏特级易于用数字仪器测量和与计算机接口。
运算放大器
运算放大器具有放大倍数大、输入阻抗高的特点，将其作为电容式传感器的测量电路，
其测量原理如图所示。图中C、代表传感器电容。
由于运算放大器的放大倍数非常高假设K
图中点为“虚地”且放大器的输入阻抗很高
i G
假设 Z因此 i于是有 。 Co i
HF O
ü K
图 运算放大器电路
UZioci。
Zii
i。i
由以上三式联立解得
式中的“”号说明输出电压与输入电压反相。
如果传感器是变极距型平板电容器，则
第章 电容式传感器
cd
将其代入式有
由此可见，输出电压与极板间距成线性关系。
运算放大器测量电路的最大特点是可克服变极距型电容式传感器的非线性，使其输出电
压与输入位移间成线性关系。尽管这是在放大倍数K和输入阻抗Z的假设下得出的
结论，实际上存在一定的非线性误差，但在它们都足够大时，其非线性误差是可以忽略的。
变压器式交流电桥
电容式传感器所用变压器式交流电桥测量电路如图所示。电桥两臂C、C为差动
电容式传感器，另外两臂为交流变压器二次绕组阻抗的一半。当负载阻抗如放大器为
无穷大时，电桥的输出电压为
Z乙Z 十 心
将ZjaCZjwC代入式可得
G
如果C、C为变极距型电容式传感器，则有
coF 图 变压器式交流电桥测量电路
c±
式中 d——初始时平板电容式传感器的极板间距。
则式可转化为
由此可见，在负载如放大器输入阻抗极大的情况下，输出电压与位移成线性关系。
①如果C、C为变面积型电容式传感器。输出电压该如何表示
驾满局形梦
②对比第章电感式传感器所用变压器式交流电桥测量电路。你会
得出什么结论
二极管双T型交流电桥
二极管双T型交流电桥如图所示。高频电源e提供幅值为E的方波，如图b所
示，VD、VD为两个特性完全相同的二极管，RRRC、C为两个差动电容式传感器。
传感器与检测技术 第版
VD B R e
VD A
E R
R o
在
eM
E
T
a b
R R R R
E G R C c RL C E
c d
图 二极管双T型交流电桥
当传感器没有输入时CC
电路工作原理：当电源e为正半周时，VD导通、VD截止，即对电容C充电，其等效电
路如图c所示。然后在负半周时，电容C上的电荷通过电阻R、负载电阻R放电，流过
负载的电流为。在负半周内，VD导通，VD截止，对电容C充电，其等效电路如图d
所示。随后出现正半周时，C通过电阻R、负载电阻R放电，流过R的电流为l。
根据上述条件，则电流II且方向相反，在一个周期内流过R的平均电流为。
当传感器有输入时CC
此时，I≠lRL上必定有信号输出，其输出在一个周期内的平均值为推导过程略
UR÷。dR
RRARECCC
式中f——电源频率。
在R已知的情况下，式可改写为
l人ECC
式中 kRRAR常数
由式可知：输出电压U。不仅与电源电压的幅值和频率有关，也与T型网络中
的电容C、C的差值有关。当电源确定后即电压的幅值E和频率f确定输出电压U就
是电容C、C的函数。这种电路最大的优点是线路简单，不需要附加相敏检波和整流电路，
便可直接得到较高的直流输出电压因为电源频率厂很高。输出信号的上升时间取决于负载电
阻，对于kΩ的负载电阻，其上升时间为μs左右，因此，它可用来测量高速机械运动。
脉冲宽度调制电路PWM方式
脉冲宽度调制Pulse Width ModulationPWM是利用数字输出对模拟电路进行控制的
第章 电容式传感器
一种技术，广泛应用于测量、控制、通信等领域。
脉冲宽度调制电路如图所示。图中C、C为差动电容式传感器，电阻RRA、
A为比较器。双稳态触发器的两个输出Q、Q产生反相的方波脉冲电压即高低电平宽度一致
的矩形电压波，方波的占空比为占空比是指脉冲高电位时间与脉冲周期的比值。
双稳态触发器在某一状态有Q高电
平、Q低电平此时，A点高电位，uA
即触发器输出的高电平经R对电容C充
电，使u升高。充电过程可用式描述
双稳
发露
VD e
A M
A R uue÷ O
当忽略双稳态触发器的输出电阻，并认为
二极管VD的反向电阻无穷大时，式
中的充电时间常数即达到最终稳态值的
B
R
十 N
ō A VD
需的时间为RC。如果tT
此时e≈tT则有
图 脉冲宽度调制电路原理图 “
由此可见，C越大，则r也越大，相应地，un对t的斜率就越小，充电过程越慢。
充电直到M点电位高于参比电位u即uu比较器A输出正跳变信号，激励触发
器翻转，将使Q低电平、Q高电平这时A点为低电位，C通过VD迅速放
电至电平；与此同时，B点为高电位，通过R对C充电，充电过程类似如式描
述，但时间常数变为rRC直至N点电位高于参比电位u即usu使比较器A输
出正跳变信号，激励触发器发生翻转，重复前述过程。如此周而复始，Q和Q端即A、B
两点间输出方波。
由式可得
r“RCm“
因此，对电容C、C分别充电至u时所需的时间分别为uA、ug等于触发器输出的高
电平，二者应该相等，即uug
TRGLa“
TRCIn“RCnz“
当差动电容CC时初始平衡态由于RR因此TT两个电容器的充电
过程完全一样，A、B间的电压uAB为对称的方波，其直流分量平均电压值为对应
的各点电压波形如图a所示。
当差动电容C≠C时，假设CC则C充电过程的时间要延长、C充电过程的时间
要缩短，导致时间常数rT此时aB为高低电平宽度不相同的脉冲占空比不等于
各点的电压波形如图b所示。
源与思场
传感器与检测技术 第版
“A “A
Am o o
nB a am
o
o
AB “AB
oHo
“ “
M
ok 互 o 互
“N “N
o Z
o
a b 图 脉冲宽度调制波斯
码
当CC时。与图中C时各波形对应的脉冲宽度调
制波形应是怎样的如果r的条件不满足，CG的脉冲宽度
调制波形义应如何
T
…
方法论
【类推】 上面交流与思考题的两个问题均隐含着类比推
理方法简称类推法的应用 类推法，也叫类比法或比较类
推法，是指由一类事物所具有的某种属性、可以推测与共类似
的事物也应具有这种属性的推理方法，是通过不同事物的某些
相似性类推出其他的相似性、从面预测出它们在其他方面存在
类似可能的方法、其中蕴含着借整。方法移植的思想
回顾差动技术对电阻式，电感式，电容式传感器的性能改善时，可以更兵体地理解类
推方法
当矩形电压波通过低通滤波器后，可得出u的直流分量平均电压值不为而应为
uummuma““RRCRG
式中m—uA、ng的幅值。
由于RR设umuBmum则式变为
第章 电容式传感器
um“
下面分析对于平板电容的情形。
变极距型
结合式和式有
“d
式中 dd——电容C、C极板间的距离。
如果采用差动电容，无输入时CCC即dddou有输入时，假设C
C即dd△ddd△d则
对于CC即dd△ddd△d则 ““
可见a与△d为线性关系区别于前面分析变极距型电容式传感器得出的△C与△d间
的非线性关系。
基于式、式和式你是否可以得出同
样的结论
塔游与思
变面积型
结合式和式如果CC即AA。△AAA△A则
同样的，对于CC即AA。△AAA△A则可推得
“
可见a与△A为线性关系。
与分析变而积型电容式传感器的方法类似，如果这里的平板电容采用变介质
型差动结构，结论会是什么
冬流与思
综上所述，差动脉冲宽度调制电路适用于差动结构的电容式传感器，且为线性特性。
典型应用
电容式传感器具有结构简单、耐高温、耐辐射、分辨率高、动态响应特性好等优点，广
传感器与检测技术 第版
泛用于压力、位移、加速度、厚度、振动、液位等测量中。在消费电子产品领域，如多点触
摸屏、触控笔、滑动条、智能手机、平板电脑和游戏机等更多地采用了电容式触摸传感器
在使用电容式传感器时要注意以下几个方面对测量结果的影响：①减小环境温度、湿度
变化可能引起某些介质的介电常数或极板的几何尺寸、相对位置发生变化②减小边缘
效应；③减少寄生电容；④使用屏蔽电极并接地对敏感电极的电场起保护作用，与外电
场隔离⑤注意漏电阻、激励频率和极板支架材料的绝缘性电容式传感器的实际等效电
路应包括引线和传感器本身的电感L引线、极板和金属支架的电阻r传感器本身的电容
C引线、所接测量电路和极板与外界所形成的寄生电容C极板间的漏电阻R。在低频
工作时，传感器的电容阻抗很大，L和r的影响可忽略，此时的等效电路相当于两个并联电
容与漏电阻再并联；在高频工作时，漏电阻可忽略，但L和r的影响不可忽略，此时的等效
电路相当于L、r和两个并联电容的三者串联。当激励频率较低时，漏电阻将降低电容式传
感器的灵敏度，因此需选用高的电源频率，一般为kHz到几兆赫。极板支架材料的绝缘性
好有利于防止极板被电压击穿。
【守正出新】 前面几章学习了电阻式，电感式和电容式传感器，它们
价值观 都是相对传统的传感器、尽管出现较早。但在信号检测中仍然发挥着非常
重要的作用、而且还在不断地发展、如现在广泛使用的智能手机等的触摸
屏。就有电容式传感器的存在 传统的不等于过时了、只要是精华。仍然要坚持，井Ⅱ要在
坚持的基础上不断发展，正所谓守正出新。中华民族几千年发展的历史，留下了许多经典的
传统文化，为我们今天凝聚起文化自信，以及底蕴深厚的民族精神，如爱国主义，团结统一、
爱好和平、勤劳勇敢、自强不息，敢为天下先等等“伟大创造精神”“伟大奋斗精神”“伟大
团结精神”与“伟大梦想精神”、为我国发展和人类文明进步提供着强大的精神动力
电容式压力传感器
CHG 图为差动电容式压力传感器结构图。
它由一个膜片动电极和两个在凹形玻璃上电镀
成的固定电极组成差动电容器。差动结构的好
处在于灵敏度更高、非线性得到改善。
外壳
当被测压力作用于膜片并使之产生位移
时，使两个电容器的电容量一个增加、一个
减小，该电容值的变化经测量电路转换成电
压或电流输出，它反映了压力的大小。
PH PL
金属镀层 定极板 过滤器
在膜片左右两室中通常充满硅油化学
名叫聚二甲基硅氧烷，是一种石油制品，凝固
点低，化学性能稳定，对金属无腐蚀作用，常
用于仪表里传递压力。当左右两室分别承受
do
凹形玻璃 膜片
动极板
图 差动电容式压力传感器结构
压力pL、Pn时，由于硅油的不可压缩性和流动性，就能将差压△pPnp传递到膜片上。
当左右压力相等，即差压Ap时，测量膜片左右两电容器的电容量完全相等，即Cn
CC在△p时，膜片变形，如图所示，动极板由初始位置向右偏移δ即动极
第章 电容式传感器
板向低压侧靠近，其结果是使C增加、C减小，即CC。它们的电容量可分别近似表
示为
c
ci
因此可推导得出 GiC
由材料力学知识可知 Kp
式中 K——与结构有关的常数。
因此有 Ghmm
Gc 式表明 与差压成正比，且与介电常数无关，从而实现了差压电容的转
换。如果采用脉冲宽度调制电路，将式代入式可得出测量电路的输出电
压与差压成线性关系。这种传感器结构简单、灵敏度高、响应速度快ms能测量微
小差压Pa。
己 电容式位移传感器
图a是一种单电极的电容式振动位移传感器。它的平面测端作为电容器的一个极
板，通过电极座由引线接入电路，另一个极板由被测物表面构成。金属壳体与测端电极间
有绝缘衬垫使彼此绝缘。工作时壳体被夹持在标准台架或其他支承上，壳体接大地可起屏蔽
作用。当被测物因振动发生位移时，将导致电容器的两个极板间距发生变化，从而转化为电
容器的电容量的改变来实现测量。
图b是电容振动位移传感器的一种应用示意图。这种传感器可用于测量μm的
振动位移等。
弹簧卡圈
壳体 振动 电容式传感器
电极座
绝缘
衬垫 弹簧
螺母 被测振动体
平面测端
电极
a b
图 电容式振动位楼传感器
洁梅用
传感器与检测技术 第版
电容式加速度传感器
图为差动电容式加速度传感器结构。它有两个固定极板，中间质量块的两个端面
弹簧 作为动极板。
当传感器壳体随被测对象在垂直方向做直线加
速运动时，质量块因惯性相对静止，将导致固定电
极与动极板间的距离发生变化，一个增加，另一个 d C
减小。根据节差动平板电容的分析结论，有 壳体 质量块
山 输出端
AC G
根据位移与加速度的关系可得出 绝缘垫 固定电极
sAda 图 左动电容式加建度传然器洁料
式中 sat——位移、加速度和运动时间。
将式代入式得到 C
由此可见，此电容改变量正比于被测加速度。也可以采用脉冲宽度调制电路，利用
式、式得出测量电路的输出电压与被测加速度成正比。
电容式加速度传感器的特点是频率响应快、量程范围大。
电容式厚度传感器
电容式厚度传感器用于测量金属带材在轧制过程中的厚度，其原理如图所示。在
被测带材的上下两边各放一块面积相等、与带材中心等距离的极板，这样，极板与带材就构
成两个电容器带材也作为一个极板。用导线将两个极板连接起来作为一个极板，带材作
为电容器的另一极，此时，相当于两个电容并联，其总电容CCC。
音频放大器 整流 差动放大器 ④
电容器极板 被测带材
轧辊
V
电容式传感测址厚唆增理
金属带材在轧制过程中不断前行，如果带材厚度有变化，将导致它与上下两个极板间的
距离发生变化，从而引起电容量的变化。将总电容量作为交流电桥的一个臂，电容的变化将
使得电桥产生不平衡输出，从而实现对带材厚度的检测。
kHz音频信号
发生器
稳压电源
第章 电容式传感器
学习拓展
超级电容研究进展据《Advanced Materials》VolNo报道，新加坡南
洋理工大学的科学家设计出一种可附着在织物上的“超级电容”它是一种高效实用的新
型储能器件电源即使经过剪切、折叠或者拉伸后也不会丧失功能，具有充电速度
快、循环寿命长、安全可靠、存储电能多、绿色环保等优点，在电动汽车、大功率输出设
备和消费电子等领域市场前景广阔。英国曼彻斯特大学也曾开发出一款固态柔性超级电容
器，通过丝网印刷技术将可导电的石墨烯氧化物油墨直接打印在纺织品上。这类超级电容
着眼于可穿戴技术和智能织物，有助于电子设备自供电，可在自身被拉伸或扭转时产生电
能。“当可穿戴电子器件能够可靠地给自身供电，并可以与家和其他环境中的设备进行连
接和通信时，它也为‘物联网’领域打开了各种可能性”。通过进一步查阅文献，试分析
超级电容和电容式传感器的区别与联系，由此你会得到什么启示
探索与实践
工业生产料位测量方案设计在工业生产中，料位是常见的被检测量。试应用所了解的
变介质型电容式传感器的工作原理，设计一个工业生产料位测量方案，给出适宜的测量电
路，并分析其工作原理。
习
根据电容式传感器工作时变换参数的不同，可以将电容式传感器分
为哪几种类型各有何特点 题云 amm、bmm两极板间距dmm。测量时，一块极板在原始位置
上向左平移了mm求该传感器的电容变化量、电容相对变化量和位移灵敏度K已知空
气的相对介电常数e真空的介电常数e×Fm。
一个以空气为介质的平板电容式传感器结构如图a所示，其中
试讨论变极距型电容式传感器的非线性及其补偿方法。
有一个直径为m、高m的铁桶，往桶内连续注水，当注水量达到桶容量的
时就应当停止，试分析用应变电阻式传感器或电容式传感器来解决该问题的途径和方法。
试分析电容式厚度传感器的工作原理。 L
试推导图所示变介质型电容式位移传感器
的特性方程Cfx。设真空的介电常数为eo图中相对 X
介电常数ee极板宽度为W。其他参数如图所示。
在题中，设δdmm极板为正方形边
长mm。eE。试针对xmm范围内， 图题刚
绘出此位移传感器的特性曲线，并给以适当说明。
某电容测微仪，其传感器的圆形极板半径rmm工作初始间隙dmm问：
工作时，如果传感器与工件的间隙变化量△dμm时，电容变化量是多少
如果测量电路的灵敏度SmVpF读数仪表的灵敏度S格mV在△d
μm时，读数仪表的示值变化多少格
第章
压电式传感器
压电效应、正压电效应、逆压电效应的基本概念；
压电材料的分类及其特性； 知识单元
与知识点 压电式传感器的等效电路、电荷放大器与电压放大器的测量电路；
压电元件的连接特性；
压电式传感器的应用。
能复述并解释压电效应、正压电效应、逆压电效应的基本概念；
能力点
◆会分析压电式传感器的等效电路、电荷放大器与电压放大器的测量电路；
能比较压电材料的分类及其特性；
◇会分析压电元件的连接特性；
能应用压电式传感器。
■重点：压电式传感器的工作原理、测量电路。 重滩点 ■难点：压电式传感器的测量电路。
V掌握压电效应、正压电效应、逆压电效应的含义；
V掌握石英晶体具有压电效应特性的分子结构特性、压电陶瓷的压电特性机理；
√了解压电材料的主要特性参数及其含义、压电材料的选取； 学习要求 V掌握压电式传感器的等效电路与测量电路；
√掌握压电元件并联或串联特性；
V了解压电式传感器的典型应用。
→什么是压电效应
问题导引 →压电材料的类别和特性如何
→压电式传感器表现出什么特殊属性
工作原理
压电效应
压电式传感器是以某些介质的压电效应作为工作基础的。所谓压电效应，就是对某些电
介质沿一定方问施以外力使其变形时，其内部将产生极化面使其表面出现电荷集聚的现象，
也称为正压电效应 不同于压阻效应只产生阻抗变化，压电效应会产生电荷。由于某些介质
第章 压电式传感器
材料具有压电效应，在受力作用而变形时，在两个表面上产生符号相反的电荷，在外力去除
后又重新恢复到不带电状态，使机械能转变为电能。
当在片状压电材料的两个电极面上加交流电压，那么压电片将产生机械振动，即压电片
在电极方向上产生伸缩变形，压电材料的这种现象称为电致伸缩效应，也称为逆压电效应。
逆压电效应是将电能转变为机械能。逆压电效应说明压电效应具有可逆性。
利用逆压电效应可以制成电激励的制动器执行器基于正压电效应可制成机械能的
敏感器检测器即压电式传感器。当有力作用于压电材料上时，传感器就有电荷电
压输出。压电式传感器是典型的有源传感器。
压电式传感器的特点：结构简单、体积小、重量轻、工作频带宽、灵敏度高、信噪比
高、工作可靠、测量范围广等。
压电式传感器的用途：主要用于与力相关的动态参数测试，如动态力、机械冲击、振动
等，它可以把加速度、压力、位移、温度等许多非电量转换为电量。
压电材料
压电材料是实现机械能与电能相互转换的功能材料。自然界中大多数晶体具有压电效
应，但十分微弱。石英晶体的压电效应早在年即已被居里Curie兄弟发现，年
制作出第一个石英传感器。在石英晶体的压电效应发现之后，一系列的单晶、多晶陶瓷材料
和近些年发展起来的有机高分子聚合材料，也都具有相当强的压电效应。
石英晶体单晶体
石英晶体的化学成分是SiO是单晶结构，理想形状为六角锥体，如图a所示。石英
晶体是各向异性材料，不同晶向具有各异的物理特性，用x、y、z轴来描述见图b。
o
o
O
x x y
x a
a b c
图 石英晶体
a品体外形 b轴定义切制品片
z轴：是通过锥顶端的轴线，是纵向轴，称为光轴，沿该方向受力不会产生压电效应。
x轴：经过六棱柱的棱线并垂直于z轴的轴为x轴，称为电轴压电效应只在该轴的两
个表面产生电荷集聚沿该方向受力产生的压电效应称为“纵向压电效应”。
y轴：与x、z轴同时垂直的轴为y轴，称为机械轴该方向只产生机械变形，不会出现
电荷集聚。沿该方向受力产生的压电效应称为“横向压电效应”。
如果从晶体上沿y轴方向切下一块晶片，如图e所示。分析其压电效应情况：
沿x轴方向施加作用力。将在yz平面上产生电荷，其大小为
传感器与检测技术 第版
、df
式中 d—x方向受力的压电系数；
f—x轴方向作用力。
电荷q、的符号视f为压力或拉力而决定。从式可见，沿电轴方向的力作用于
晶体时所产生电荷量q、的大小与切片的几何尺寸无关。
沿y轴方向施加作用力。仍然在yz平面上产生电荷，但极性方向相反，其大小为
qdpfdn“示
式中 d—y方向受力的压电系数石英轴对称，dd
ab——切片的长度和厚度；
f—y轴方向作用力。
从式可见，沿机械轴方向的力作用于晶体时产生的电荷量大小q与晶体切片的
几何尺寸有关。在相同的作用力下，晶体切片的长度越长、厚度越薄，产生的电荷量越多，
压电效应越明显。式中的“”号说明沿y轴的压力或拉力所引起的电荷极性与沿x
轴的压力或拉力所引起的电荷极性是相反的。
沿z轴方向施加作用力。不会产生压电效应，没有电荷产生。
综上，石英晶体切片受力发生压电效应产生的电荷与受力方向的关系如图所示。
人 人
x
无
o
a b c d
图 电荷与受力方向的关系
ax轴向受压力 bx轴向受拉力轴向受压力 dx轴向受位力
石英晶体的压电效应特性与其内部的分子结构有关，如图所示。
x
y 人
si
b
图 石英品体内部分子结构模型
不受方时 bx轴向受压力时轴向受压力时
o
a c
第章 压电式传感器
石英晶体由硅离子Si正离子和氧离子负离子组成，在每一个晶体单元
中，硅离子和氧离子在xy平面上的投影等效为一个正六边形。正负离子分布于正六边形的
顶点上，形成三个互成°夹角的电偶极矩，三个正离子和三个负离子的中心连接分别组
成一个正三角形，此时，两个正三角形的重心重合，即正负电荷重心重合、相互平衡，电偶
极矩的矢量和为整个晶体呈电中性。如图a所示。
正离子
x
o
负离子
a
正离子 正离子
正离子
e
④
④
负离子
负离子
负离子
b e d
图 力作用对离子排列位置的影响
a未受力作用 bx方向受压力或，方向受拉力作用n方向受压力或x方向受榇为作用 d方向受压力戒拉力作用
当石英晶体受沿x轴方向的力作用时。压力使晶体沿该方向产生压缩变形，正负
离子的相对位置发生变动，如图b所示。此时，两个三角形的重心不再重合，即正、
负电荷的重心不再重合，在x轴的上方出现负电荷，下方出现正电荷。在y方向上不出现
电荷。如果是受拉力作用，则出现的电荷极性方向相反，即上方为正电荷、下方为负
电荷。
当石英晶体受沿y轴方向的力作用时。压力使晶体沿该方向产生压缩变形，正负
离子的相对位置发生变动，如图c所示。此时，两个三角形的重心不再重合，即正、
负电荷的重心不再重合，在x轴的上方出现正电荷，下方出现负电荷。在y方向上不出现
电荷。如果是受拉力作用，则出现的电荷极性方向相反，即上方为负电荷、下方为正
电荷。
当石英晶体受沿z轴方向的力作用时。因为无论是压力还是拉力作用都会使晶体在
x方向和y方向产生完全相同的形变，此时，两个三角形的重心仍然重合，即正、负电荷重
心保持重合，因此不会产生压电效应。如图d所示。
传感器与检测技术 第版
【透过现象看本质】 对石英晶体压电效应特性的分析告诉
我们：任何事物都具有现象和本质两重属性，现象是本质的外
在表现，本质是现象的内在根据，现象离不开本质，本质也离
不开现象，没有无现象的本质，也没有无本质的现象，现象与
本质是对立统一的 人们认识一个事物，首先接触的是事物的
方法论 现象，但事物的现象有真象和假象之分，本质表现为直象的事
物容易认识，本质表现为假象的事物就要小心了，所以这对范畴给我们的方法论就是要透
过现象来看事物的本质，尤其要注意揭穿假象的而具，以达到真正认识事物本质，揭示事
物变化规律的日的。其中也蕴含着外因力基于内因离子排列起作用的哲学；要变
压力为动力，还得有“道”方向正确
压电陶瓷多晶体
压电陶瓷是人工制造的多晶体压电材料。其内部的晶粒有一定的极化方向，在无外电场作
用下，晶粒杂乱分布，它们的极化效应被相互抵消，因此压电陶瓷此时呈中性，即原始的压电
陶瓷不具有压电性质，如图a所示。
当在陶瓷上施加强直流外电场时，晶
粒的极化方向发生转动，趋向于按外电场
方向排列，从而使材料整体得到极化。外
电场越强，极化程度越高，让外电场强度
大到使材料的极化达到饱和程度，即所有 a
晶粒的极化方向都与外电场的方向一致，
此时，去掉外电场，材料整体的极化方向
电场 基本不变，即出现剩余极化可参考第
章的铁电体这时的材料就具有了压
电特性，如图b所示。由此可见，压电 b
陶瓷要具有压电效应，需要有外电场和压 图 压电陶瓷 力的共同作用。此时，当陶瓷材料受到外 a未极化 b已极化
力作用时，晶粒发生移动，将导致在垂直
向量域
于极化方向即外电场方向的平面上出现极化电荷，电荷量的大小与外力
成正比关系。
压电陶瓷的压电系数比石英晶体大得多即压电效应更明显因此用它做成的压
电式传感器的灵敏度较高，但稳定性压电陶瓷因极化而表现出压电特性，但压电陶
瓷的压电系数会随时间增加或温度升高而减小，此时压电陶瓷中晶粒的极化方向倾向
于各向异性，压电特性减弱甚至消失、机械强度等不如石英晶体。
压电陶瓷材料有多种，最早的是第二次世界大战中发现的钛酸钡BaTiO现在最常
用的是年美国BJaffe 等人发现的压电性更优越的锆钛酸铅PbZrOPbTiO简称
PZT即Pb、Zr、Ti三个元素符号的首字母组合等。前者工作温度较低最高℃后
者工作温度较高，且有良好的压电性，得到了广泛应用。值得指出的是：PZT含铅，对环境
和健康有一定危害，因此，目前世界各国正在大力研制开发无铅压电陶瓷：
第章 压电式传感器
压电高分子材料
高分子材料属于有机分子半结晶或结晶聚合物，其压电效应较复杂，不仅要考虑晶格中
均匀的内应变对压电效应的贡献，还要考虑高分子材料中作非均匀内应变所产生的各种高次
效应以及同整个体系平均变形无关的电荷位移而表现出来的压电特性。
目前已发现的压电系数最高、且已进行应用开发的压电高分子材料是聚偏二氟乙烯
Polyvinylidene Fluoride Polymer简称PVDF其压电效应可采用类似铁电体的机理来解
释。这种聚合物中碳原子的个数为奇数，经过机械滚压和拉伸制作成薄膜称为压电薄
膜，厚度μm之后，带负电的氟离子和带正电的氢离子分别对应排列在薄膜的上
下两边，形成微晶偶极矩结构，经过一定时间的外电场和温度联合作用后，晶体内部的
偶极矩进一步旋转定向，形成垂直于薄膜平面的碳氟偶极矩固定结构。正是由于这种固
定取向后的极化受到一定方向的外力作用时，材料的极化面就会产生一定的电荷，即压
电效应。
压电高分子材料可以降低材料的密度和介电常数，增加材料的柔性，使其压电性能较单
相陶瓷有所改善。目前对压电薄膜材料的研究向多种类、高性能、新工艺等方向发展，其基
础研究向分子层次、原子层次、纳米层次、介观结构等方向深入。年月《科学》杂
志报道东南大学研究人员，发现了一类具有优异压电性能的分子铁电材料。这种新型分子铁
电材料不但秉承了分子材料结构灵活多变、设计调控空间大、制作成本低、容易制作成薄
膜、柔韧性好、可降解、无毒害等优势，同时在压电性能上达到了传统压电陶瓷的水平，为
制作柔性薄膜压电元件如制作成可穿戴的衣服给手机充电开辟了新路。
与石英晶体和压电陶瓷相比，压电薄膜主要有以下优点：
●质量轻：它的密度只有常用压电陶瓷PZT的粘贴在被测物体上对原结构几乎
不产生影响，高弹性柔顺性，可以加工成特定形状与任意被测表面完全贴合，机械强度高，
抗冲击
●高电压输出：在同样受力条件下，输出电压比压电陶瓷高倍。
●高介电强度：可以耐受强电场的作用Vμm此时大部分压电陶瓷已经退极
化了。
● 声阻抗低：仅为压电陶瓷PZT的与水、人体组织以及粘胶体相接近。
●频响宽：从°Hz均能转换机电效应，而且振动模式单纯
压电材料的特性参数
具有压电效应的材料称为压电材料。压电材料的主要特性参数如下：
●压电系数：衡量材料压电效应强弱的参数，影响压电输出的灵敏度。
● 弹性系数：决定压电器件的固有频率和动态特性。
● 介电常数：影响压电元件的固有电容，随之影响压电式传感器的频率下限。
●机电耦合系数：指压电效应中，转换后的输出能量与转换前的输入能量之比的二次
方根，即正压电效应的机电耦合系数为√电能机械能，逆压电效应的机电耦合系数为
√机械能电能。机电耦合系数用于衡量压电材料在压电效应中的能量转换效率。
●电阻：压电材料的绝缘电阻将减少电荷泄漏，从而改善压电式传感器的低频特性。
●居里点：当温度升高到一定程度后，材料的压电特性将消失。压电材料开始失去压
传感器与检测技术 第版
电特性的温度称为居里温度或居里点。
决定压电陶瓷材料具有压电效应的网素应包括哪些
环荡与思多
压电材料的选取
常用压电材料的性能参数如表所示。
表 常用压电材料的性能参数
压电材料
性能参数 锆钛酸铅PZT系 石 英 钛酸钡 PZT PZT
dn
du
ds
dn
d
dg
d
dn
ds
d
dn
°
PZT
压电系数CN
ds
dn
dn
弹性系数°Nm
相对介电常数
机械品质因数
体积电阻率Ω·m
居里点℃
密度kgm
静抗拉强度Nm
选用合适的压电材料是设计、制作高性能压电式传感器的关键。一般应考虑：
●转换性能：具有较高的耦合系数或具有较大的压电系数。
●机械性能：压电元件作为受力元件，希望它的机械强度高、机械刚度大，以获得宽
的线性范围和高的固有振动频率。
●电性能：希望具有高的电阻率和大的介电常数，以减弱外部分布电容的影响并获得
良好的低频特性。
●温度、湿度稳定性好：要求具有较高的居里点，以获得宽的工作温度范围。
●时间稳定性：压电特性不随时间褪化压电陶瓷的时间稳定性不如石英晶体。
从上述几个方面来看，石英是较好的单晶体类压电材料，除了其压电系数不大外，
其他特性都具有显著的优越性：石英的居里点℃在℃范围内，压电系数
的温度系数在℃数量级；弹性系数较大；机械强度较高，在冲击力作用下漂移也
较小。鉴于这些特性，石英晶体主要用于测量大量值的力和加速度或作为标准传感器
使用。
第章 压电式传感器
钛酸钡是较好的多晶体陶瓷类压电材料。其突出的特点表现为压电系数比石英大几十
倍；居里点在℃左右；介电常数和电阻率均较高；比石英材料容易制成特殊形状的元件
如圆环形元件相对于其他压电陶瓷如锆钛酸铅等更容易极化。
除钛酸钡外，目前广泛使用的压电陶瓷是锆钛酸铅系，即PZT系压电陶瓷，它是
以PbTiO和PbZrO组成的共熔体 PbZrTiO为基础，再添加一到两种微量的其他元
素，如铌Nb、锑Sb、锡Sn、锰Mn或钨W等以获得不同性能的压电材料。PZT
系压电陶瓷的居里点在℃左右，因此，工作温度较高；性能较稳定；但要实现极化
较困难。
测量电路
等效电路
根据压电元件的工作原理，压电式传感器等效为一个电容器，正负电荷聚集的两个表面
相当于电容的两个极板，极板间物质相当于一种介质，如图a所示，其电容量为
cA
式中 Ad——压电片的面积和厚度；
——压电材料的相对介电常数。
电极 G
C u
压电材料
a b c
图 压电式传感器等效电路
和电片电商婴集 b电菌军效电路电作等效电路
当压电元件受外力作用时，其两表面产生等量的正负电荷，电量为Q。此时，压电元件
的开路电压为
u
因此，压电式传感器可以等效为一个电荷源Q和一个电容器C并联，如图b所示。
压电式传感器也可等效为一个与电容相串联的电压源，如图c所示。
在实际使用中，压电式传感器总是与测量仪器或测量电路相连接，因此还须考虑连接电
缆的等效电容C放大器的输入电阻R放大器输入电容C以及压电式传感器的泄漏电阻
R。这样，压电式传感器在测量系统中的实际等效电路如图所示。
传感器与检测技术 第版
R R
C G
R c R C
K K
c U U Q c U
a b
C
K K
u R C R UU cR U U
e d
图 放大器输入端等效电路
a电荷等效电路 b简化的电荷等效电路电压等效电路d简化的电展等效电路
测量电路
由于压电式传感器本身的内阻抗很高通常Ω以上输出能量较小，因此它的测
量电路通常需要接人一个高输入阻抗的前置放大器。其作用为：①把它的高输入阻抗一
般MQ以上变换为低输出阻抗小于Ω②对传感器输出的微弱信号进行放大。
根据压电式传感器的两种等效方式可知，压电式传感器可以输出电压信号或电荷信号，因此
前置放大器也有两种形式：电荷放大器和电压放大器。
电荷放大器
由于运算放大器的输入阻抗很高，其输入端几乎没有分流，故可略去压电式传感器的泄
漏电阻R。和放大器输入电阻R两个并联电阻的影响，将压电式传感器等效电容C、连接电
缆的等效电容C、放大器输入电容C合并为电容C后，电荷放大器等效电路如图b所
示。它由一个负反馈电容C和高增益运算放大器构成。图中K为运算放大器的增益。由于
负反馈电容工作于直流时相当于开路，对电缆噪声敏感，放大器的零点漂移也较大，因此一
般在反馈电容两端并联一个电阻R其作用是为了稳定直流工作点，减小零点漂移；R通
KR 反馈电阻折合 常为Ω当工作频率足够高时，RC可忽略
到输入端的等效电阻。反馈电容折合到放大器输入端的有效电容为
CKC
由于
第章 压电式传感器
G
因此其输出电压为
vcCGKC
“”号表示放大器的输入与输出反相即放大器为反相放大。
当K通常K°满足KCCC。C时，就可将上式近
似为 uU
由此可见：
放大器的输入阻抗极高，输入端几乎没有分流，电荷Q只对反馈电容C充电，充
电电压Uc反馈电容两端的电压接近于放大器的输出电压。
电荷放大器的输出电压U与电缆电容C近似无关，而与Q成正比，这是电荷放大
器的突出优点。由于Q与被测压力成线性关系，因此，输出电压与被测压力成线性关系。
电压放大器
电压放大器的原理及等效电路如图c和d所示。
将图中的R、R并联成为等效电阻R将C与C并联为等效电容C于是有
RRR
CCC
如果压电元件受正弦力fFsinot 的作用，则所产生的电荷为
QdfdFsinot
对应的电压为
ucinovUsinot
式中 d——压电系数；
uC。 U——压电元件输出电压的幅值，
等效电路中R、C并联的总阻抗为
“
R、C又与C串联，因此它们总的等效阻抗为
zjcZmjoCjoRC
因此，送到放大器输入端的电压为
u
传感器与检测技术 第版
将上述式子代入并整理可得
idFIjoRCCdFIjoRCCC
于是可得放大器输入电压的幅值为
RCCC
输入电压与作用力间的相位差为
arctanoRCCCaC
这是受测量电路影响的动态特性结合第章所述，说明传感器的动态特性与敏感材料特
性、结构参数、测量电路有关，由多环节决定。在理想情况下，传感器的泄漏电阻R。和前置
放大器的输入电阻R都为无穷大，根据式有R无穷大，这时wRCCC
代入式可得放大器的输人电压幅值为
UcCC
式表明，理想情况下，前置放大器输入电压与频率无关。为了扩展频带的低
频段，必须提高回路的时间常数RCCC。如果单靠增大测量回路电容量的方法将影
scCC因此常采用R很大的前置放大器。 响传感器的灵敏度：
联立式和式可得
aRCcC
令测量电路角频率为
RCCC
式中 ——测量电路时间常数。
则
对应的相角为 arctanaruntcar
由此得到电压幅值比和相角与频率比的关系曲
线如图所示。
高频特性：由图可见，测量电路时间常数一定，
被测量频率越高实际只要wwar就可认
为U与w无关，即越接近理想状态，此时Um≈
聚
or UcC这表明压电式传感器有很好的
高频响应特性。
低频特性：被测量的频率愈低，测量电路的放 图 电压幅值比和相角与
辛比的关系曲线
第章 压电式传感器
大器输入电压愈偏离理想状态，相位角的误差也愈大。但当作用力为静态力即w时，
前置放大器的输入电压U电荷会通过放大器输入电阻和传感器本身漏电阻漏掉。实
际上，外力作用于压电材料产生电荷只在无泄漏的情况下才能保存，即需要负载电阻放
大器的输入阻抗无穷大，并且内部无漏电，但这实际上是不可能的，因此，压电式传感
器要以时间常数┐按指数规律放电，不能用于测量静态量。压电材料在交变力的作用下，电
荷可以不断补充，以供给测量回路一定的电流，故适合于动态测量。
己 压电元件的连接
压电元件作为压电式传感器的敏感部件，单片压电元件产生的电荷量很小，通常采用两
片或两片以上同规格的压电元件粘结在一起，以提高压电式传感器的输出灵敏度。
由于压电元件所产生的电荷具有极性区分，连接方法有两种，如图所示。从作用力
的角度看，压电元件是串接的，每片受到的作用力相同，产生的变形和电荷量大小也一致。
图a是将两个压电元件的负端黏结在一起，中间插入金属电极作为压电元件连接件
的负极，将两边连接起来作为连接件的正极，这种连接方法称为“井联法”。与单片时相比，
在外力作用下，正负电极上的电荷量增加了一倍QQ总电容量增加了一倍C
C其输出电压与单片时相同UU。
黏结剂
o
黏结剂
a b
道元四生接人式
H青h
并联法输出电荷大、本身电容大、时间常数大，适宜测量慢变信号且以电荷作为输出量
的场合。
图b是将两个压电元件的不同极性黏结在一起，这种连接方法称为“申联法”。在
外力作用下，两压电元件产生的电荷在中间黏结处正负电荷中和，上、下极板的电荷量Q
与单片时相同QQ总电容量为单片时的一半C′C输出电压增大了一倍
UU。
串联法输出电压大、本身电容小，适宜以电压作输出信号且测量电路输入阻抗很高的场合。
【团结协作】 乐电元件的连接告诉我们：个体的力量总是渺小的
价值观 有限的，一个刚队组合的力量远大于单个个体的力量 团队不仅强
周个人的工件成果，更强调团队的整体业绩 合作，协同有助于调动团
班与术为选到四定口标而产一股强大而特久的力量合作共赢
传感器与检测技术 第腹
典型应用
压电式力传感器
根据压电效应，压电式传感器可以直接用于实现力一电转换，影响这种转换效果的主要
因素包括压电材料、变形方式、机械上串联或并联的晶片数、晶片的几何尺寸和传力结构。
压电元件的变形方式以利用纵向压电效应的厚度
变形最为方便；压电材料的选择取决于待测力的
量值大小数量级、对测量误差的要求、工作 上盖
绝缘套 环境温度等；晶片数目的选取通常是使用机械串
联、电气并联的两片压电片，因为机械上串联数
目过多会导致传感器抗侧向干扰能力的降低，而
机械上并联的片数增多会导致对传感器加工精度
的要求过高，并给安装带来困难，而传感器的电
基座 压输出灵敏度并不增大。 电极 石英晶片
压电式单向测力传感器的结构如图
所示。它主要由石英晶片、绝缘套、电极、上
刚 电式单向测力传感器结构
盖和基座等组成。上盖为传力元件，当受外力作用时，它将产生弹性形变，将力传递
到石英晶片上，利用石英晶片的压电效应实现力—电转换。绝缘套用于绝缘和定位。
基座内外底面对其中心线的垂直度、上盖以及晶片、电极的上下底面的平行度与表面
光洁度都有极严格的要求。它的测力范围是N最小分辨率为N绝缘阻抗为
×Ω固有频率约kHz非线性误差小于±该传感器可用于机床动态切削
力的测量。
压电式加速度传感器 弹簧 壳体
压电式加速度传感器的结构如图
所示。它主要由压电元件、质量块、预
压弹簧、基座和外壳组成。整个部件用
螺栓固定。压电元件一般由两片压电片
组成，在压电片的两个表面镀上一层
银，并在银层上焊接输出引线，或在两
个压电片之间夹一片金属，引线就焊接
在金属片上，输出端的另一根引线直接
质量块
输出端 压电片
插座
基座 螺栓
a b
图 电式加速度传感器
品构 k姓北
与传感器基座相连。在压电片上放置一个比重较大的质量块，然后用一个硬弹簧或螺栓、螺
母对质量块预加载荷。整个组件装在一个厚基座的金属壳体中，为了隔离试件的任何应变传
递到压电元件上去，避免产生假信号输出，一般要加厚基座或选用刚度较大的材料来制造
基座。
测量时，将传感器基座与试件刚性固定在一起。当传感器与被测物体一起受到冲击振
第章 压电式传感器
动时，由于弹簧的刚度相当大，而质量块的质量相对较小，可以认为质量块的惯性很小，
因此，质量块与传感器基座感受到相同的振动，并受到与加速度方向相反的惯性力的作
用，这样，质量块就有一个正比于加速度的交变力作用于压电片上：Jma。由于压电片
的压电效应，在它的两个表面上产生交变电荷Q当振动频率不能测量零频率信号
远低于传感器的固有频率时，传感器的输出电荷与作用力成正比，即与试件的加速度成
正比
Qdfdnma
式中 d——压电系数；
m——质量块的质量；
a——加速度。
输出电量由传感器的输出端引出，输入到前置放大器后就可以用普通的测量仪器测出试
件的加速度。如要测量试件的振动速度或位移，可考虑在放大器后加入适当的积分电路。
智能手机的“摇一摇”功能或“微信运动”中的走路步数测量
是怎么实现的
探满与思琴
压电式交通检测
图为常见的压电式交通检测及闯红灯抓拍原理示意图。每个车道有两根相距数米
的压电感应电缆地感线圈，也可采用磁敏感应线圈平行埋在公路路面下约cm处，车
辆通过时的碾压作用可使压电式传感器输出相应信号，通过信号处理及对存储在计算机中的
档案资料进行比对分析，可以得出车辆的轮数、轮距、轴数、轴距、车速等信息，为汽车车
型的判断、交通流量、闯红灯以及停车监控等提供依据。
红绿灯信号 车辆检测器 工控数据转换器
车道 防护罩
闯红灯抓拍主机
车道 交换机
高清摄像机
车道
客户机
闪光灯
图 压电式交通检测及闯红灯抓拍原理示意
指挥中心服务器
公安交通
网络
客户机
地感线圈
传感器与检测技术 第版
如闯红灯被抓拍的基本原理是：车辆检测器通过感应电缆检测到路面上汽车通过时传
来的压力，转换成相应的电信号并传输给闯红灯抓拍主机，该数据在一个红灯周期内有
效。如果在同一个时间间隔内即红灯周期内同时产生两个脉冲信号，即视为有效，
抓拍主机将启动高清摄像机进行抓拍，并将抓拍照片通过公安交通网络送入指挥中心服
务器，供相关人员核实并处理。例如，红灯亮后，车的前轮过了线、后轮没压线，将产
生一个脉冲，在没有连续的两个脉冲时，不拍照有些人遇到这种情况并不知道不会被
拍照，反而倒一下车，回到线内，结果被拍照了，这是因为抓拍系统不能区分车辆的运
动方向，由于一前一后两次压线，产生了“一对”脉冲信号，且这一对脉冲信号是在同
一个红灯周期内产生的。为了防止误拍，通常在时间设置上采用黄灯亮时，拍照系统延
时s后启动；红灯亮时，系统已经启动；绿灯将要亮时，提前s关闭系统。无论对闯红
灯、超速、违章停车等哪种行为，抓拍系统都会对违章车辆拍摄至少三张照片，一张是
瞬间违章图片，一张是车牌识别图片，一张是全景图片，图片一般保留一周，并且所有
抓拍机器都是h开机拍摄。
学习拓展
压电式传感器在汽车中的应用汽车交通事故往往是意外发生的，发生时间极短，人们通
常没有足够的反应时间来主动保护自己，只有靠被动安全装置来减少事故对人体造成的伤害。
目前，在汽车中广泛安装和使用的安全气囊就是一个例子，它可以在汽车发生严重碰撞时迅速
充气以保护乘车人的安全，减少对人体特别是头部和颈部的伤害。试用压电式传感器作为
检测汽车碰撞的基本器件，设计一个电子式安全气囊检测控制系统，并说明其工作原理。
什么是压电式传感器它有何特点其主要用途是什么 习题云 试分析石英晶体的压电效应原理。
试分析压电陶瓷的压电效应原理。
压电材料的主要指标有哪些其各自含义是什么
在进行压电材料选取时，一般考虑的因素是什么
试分析压电式传感器的等效电路。
试分析电荷放大器和电压放大器两种压电式传感器测量电路的输出特性。
压电元件在使用时常采用串接或并接的结构形式，试述在不同接法下输出电压、
输出电荷、输出电容的关系，以及每种接法的适用场合。
试分析图所示压电式力传感器的工作原理。
试分析图所示压电式加速度传感器的工作原理。
将一压电式力传感器与一只灵敏度S可调的电荷放大器连接，然后接到灵敏度
为SxmmV的光线示波器上记录，已知压电式压力传感器的灵敏度为SppcPa该
测试系统的总灵敏度为SmmPa试问：
电荷放大器的灵敏度S、应调为何值Vpe
用该测试系统测Pa的压力变化时，光线示波器上光点的移动距离是多少
第章
磁敏式传感器
电磁感应、霍尔效应的基本概念；
知识单示
与知玛点
磁电感应式传感器又称为磁电式传感器的工作原理、分类恒磁通式：动圈
式和动铁式结构，变磁通式：开磁路和闭磁路结构、基本特性、测量电路与应用；
霍尔式传感器的工作原理、测量电路与应用；
霍尔元件的基本结构、基本特性、误差及其补偿。
◇深入理解电磁感应、霍尔效应的基本概念；
◇会分析磁电感应式传感器的工作原理、分类、基本特性、测量电路；
能力点 ◇会分析霍尔式传感器的工作原理；
◇认识霍尔元件的基本结构、基本特性、误差及其补偿；
◇能构建磁电感应式传感器、霍尔式传感器的典型应用。
画难点
■重点：电磁感应、霍尔效应的基本概念，磁敏式传感器工作原理、分类、测量电
路，霍尔式传感器的工作原理。
■难点：磁敏式传感器的基本特性。
√熟练掌握电磁感应、霍尔效应的基本概念；
学习手求
√掌握磁电感应式传感器的工作原理、分类、基本特性、测量电路；
√掌握霍尔式传感器的工作原理；
问顾身引
√了解霍尔元件的基本结构、基本特性、误差及其补偿；
√了解磁电感应式传感器、霍尔式传感器的应用。
→磁敏式传感器有哪几种情形
→尔式传感器为什么非常流行
→我能用磁敏式传感器做什么
对磁场参量如磁感应强度B、磁通φ敏感、通过磁电作用将被测量如振动、位
移、转速等转换为电信号的器件或装置称为磁敏式传感器。磁电作用主要分为电磁感应
和霍尔效应两种情况。因此，相应的磁敏式传感器主要有利用电磁感应的磁电感应式传感器
和利用霍尔效应的霍尔式传感器两种。
磁电感应式传感器
磁电感应式传感器是利用导体和磁场发生相对运动而在导体两端输出感应电动势的原理
进行工作的。所以，磁电感应式传感器也被称为感应式传感器或电动式传感器。它是一种
传感器与检测技术 第版
机电能量变换型传感器，属于有源传感器，直接从被测物体吸取机械能量并转换成电信号
输出，不需要供电电源。
磁电感应式传感器电路简单、性能稳定、输出阻抗小，具有一定的频率响应范围一
般在Hz适用于转速、振动、位移、扭矩等测量。
工作原理
电磁感应
磁电感应式传感器是以电磁感应原理为基础的。年，法拉第Michael Faraday经
研究揭示：当导体在稳定均匀的磁场中，沿着垂直于磁场方向做切割磁力线运动时，导体内
将产生感应电动势。对于一个N匝的线圈，设穿过线圈的磁通为φ则线圈内的感应电动势
将与φ的变化速率成正比，即
EN要
如果线圈相对于磁场的运动线速度为v或角速度为w则式可改写为
ENBLn
或 ENBSw
式中 B——线圈所在磁场的磁感应强度；
L——每匝线圈的平均长度；
S——每匝线圈的平均截面积。
如果线圈的运动方向v与磁场方向B的夹角为θ则式应修改为E
NBLrsinθ。在磁电感应式传感器中，当其结构参数确定以后，即B、L、S、N均为确定值，
则感应电动势E与线圈相对磁场的运动速度v或w成正比。根据这一原理，人们设计出了恒
磁通式和变磁通式两类磁电感应式传感器。
I恒磁通式传感器测线速度
恒磁通式传感器是指在测量过程中使导体线圈位置相对于恒定磁通φ变化而实现
测量的一类磁电感应式传感器。图为恒磁通磁电感应式传感器的典型结构，它由永磁
体、线圈、弹簧、金属壳体等部件组成。磁路系统产生恒定的直流磁场，磁路中的工作气隙
固定不变，因此气隙中磁通也是恒定不变的。在恒磁通式传感器中，由于它们的运动部件可
以是线圈，也可以是磁铁，因此分成动圈式和动铁式两种结构类型，分别如图a和b所
示。动圈式的运动部件是线圈，永久磁铁与传感器壳体固定，线圈与金属骨架用柔软弹簧片
支撑；动铁式的运动部件是磁铁，线圈、金属骨架和壳体固定，永久磁铁用弹簧支撑。
动圈式和动铁式的工作原理是完全相同的。将恒磁通磁电感应式传感器与被测振动体绑
定在一起，当壳体随被测振动体一起振动时，由于弹簧较软，而运动部件质量相对较大，当
被测振动体的振动频率足够高时远大于传感器固有频率运动部件会由于惯性很大而来
不及跟随振动体一起振动，近乎静止不动，振动能量几乎全部被弹簧吸收，于是永久磁铁与
线圈之间的相对运动速度接近于振动体的振动速度，线圈与磁铁的相对运动将切割磁力线，
从而产生与运动速度成正比的感应电动势
变磁通式传感器测角速度
变磁通式传感器主要是靠改变磁路的磁通φ的大小进行测量的，即通过改变测量磁路中
第章 磁敏式传感器
弹簧片 弹簧
壳体 壳体
N
永磁体
S极 线圈
永磁体
永磁体
N极
S
线圈
a b
图 恒磁通磁电感应式传感器结构
动期式 o 动铁式
气隙的大小改变磁路的磁阻，从而改变磁路的磁通φINR。因此，变磁通式传感器又
可以称为变磁阻式传感器或变气隙式传感器，其典型应用是转速计，用于测量旋转物体的角
速度。变磁通磁电感应式传感器的结构原理如图所示。
铁齿轮 感应线圈 永久磁铁 感应线圈 永久磁铁 A 外齿轮
转轴 内齿轮 内齿轮
软磁铁 外齿轮 A—
a b
图 变能通磁电感应式传感器结构
a 开础路 闭能路
变磁通磁电感应式传感器可分为开磁路和闭砥路两种结构
图a是开磁路变磁通式，它由永久磁铁、软磁铁、感应线圈和测量齿轮等组成。工
作时线圈和磁铁静止不动；测量齿轮导磁材料被安装在被测旋转体上，随被测物一起
转动。测量齿轮的凸凹导致气隙大小发生变化，会影响磁路磁阻的变化，每当齿轮转过一个
齿，传感器磁路磁阻变化一次，磁通就跟随变化一次，线圈中产生感应电动势，其变化频率
等于被测转速与齿轮齿数的乘积，即
fm
式中 子——频率Hz
r——转速rs
n——齿轮齿数；
N——时间内的采样脉冲数
传感器与检测技术 第版
由此可推得转速为 NM
由式可见，转速就是单位时间内的转数总转数Nn等于采样脉冲数除以每转
脉冲数即齿轮的齿数。
这种传感器结构简单、输出信号较弱，由于平衡和安全问题而不宜测量高转速。
图b是闭磁路变磁通式，它由装在转轴上的定子和转子、感应线圈和永久磁铁等部分组
成。传感器的转子和定子都由纯铁制成，在它们的圆形端面上都均匀地分布有凹槽。工作时，将
传感器的转子与被测物轴相连接，当被测物旋转时就会带动转子旋转，当转子和定子的齿凸相对
时，气隙最小、磁通最大；当转子与定子的齿凹相对时，气隙最大、磁通最小。这样，定子不动
而转子旋转时，磁通就发生周期性变化，从而在线圈中感应出近似正弦波的电动势信号。
变磁通式传感器对环境要求不高，它的工作频率下限较高，可以达到Hz上限可以
达到kHz。
【转化】 如果做一个归纳。可以发现这样的规津：无论传感
器的类别是什么体工作原理可能不同。但只要测量加速度、通
常会用到质量块，要测量转速。通常会涉及肉轮 为什么
方法论
国为可以通过质量块将加速度转化为力，通过肉轮将转
速转化为信号脉冲计数，转化后的量更容易被实现和测量
当一个问题难以解决或解决成本较高时，转化可能是促进问
题更好解决的理想方法
基本特性 l
当磁电感应式传感器接入测量电路时，如图所
示，磁电感应式传感器的输出电流I为 ①指示器 E
RRRR 传感器 R R
式中 R——测量电路输入电阻；
R——线圈等效电阻。
传感器的电流灵敏度为 图范电感应式传
感器测量等效电路 sRR
传感器的输出电压和电压灵敏度分别为
ULRRR
sRR
由电流和电压灵敏度公式可知：B值大，灵敏度S也大，因此要选用B值大的永磁材
料；线圈的平均长度L大也有助于提高灵敏度S但这是有条件的因为L增加使R也增
加要考虑两种情况：
第章 磁敏式传感器
线圈电阻与指示器电阻匹配问题
如图所示，因传感器相当于一个电压源，为使指示器从传感器获得最大功率，必须
使线圈的电阻R等于指示器的电阻R
线圈的发热问题
传感器线圈产生感应电动势，接上负载后，线圈中有电流流过而发热。
当传感器的工作温度发生变化或受到外界磁场干扰、受到机械振动或冲击时，其灵敏度将发
生变化，产生测量误差，其相对误差根据式可得 v
rs兴k
非线性误差B的影响 N S
磁电感应式传感器产生非线性误差的主要原因：当磁
电感应式传感器在进行测量时，传感器线圈会有电流I流
过，这时线圈会产生一定的交变磁通φi此交变磁通会叠
加在永久磁铁产生的传感器工作磁通上，导致气隙磁通变
化。磁电感应式传感器电流的磁场效应如图所示。这
种影响分为两种情况：
●当传感器线圈相对磁场运动所产生的附加磁场与原
画地感难式传感器
电清的磁场效应
工作磁场方向相反时，附加磁场将减弱工作磁场的作用，从而使传感器的灵敏度随着被测速
度的增大而降低。即当传感器向上运动时，中与φ方向相反，减弱了工作磁场的作用，使
传感器灵敏度降低。
● 当传感器线圈相对磁场运动所产生的附加磁场与原工作磁场方向相同时，传感器的
灵敏度增高。即当向下运动时，中与φ同向，增强了工作磁场的作用，灵敏度增大。
这两种情况将导致测量结果中出现非线性项，且速度越大，影响越明显。其结果是线圈
的运动方向和速度大小都会使传感器的灵敏度具有不同的数值，使传感器的基波能量降低，
谐波能量增加。这种非线性特性同时伴随着传感器输出的谐波失真。显然，传感器灵敏度越
高，线圈中电流越大，这种非线性影响越严重。
补偿上述干扰的方法是在传感器中加入补偿线圈，补偿线圈通以一定的电流，适当选择
补偿线圈的参数，使其产生的交变补偿磁通可以与传感器线圈本身产生的交变附加磁通相互
抵消，从而达到补偿目的。
温度误差L和R的影响
在磁电感应式传感器的各种干扰影响中，通常温度干扰比较严重。在式中，分
子与分母都会随着温度的改变而变化，不过它们的变化是相反的。因为永久磁铁的磁感应强
度随温度的增加而减小，所以感应电动势E也随温度增加而减小。钨钢和铬钢制的永久磁
铁的磁通密度的变化大约是每℃减小铝合金做的永久磁铁在温度℃以下
时，其磁感应强度实际上可以认为是不变的。
传感器的线圈是用铜线绕成的，所以传感器线圈的电阻R的温度系数是正的，温度每
增加℃电阻大约增加指示器电路的电阻R的温度系数也是正的，它的数值与指
示器线圈电阻R和附加电阻锰铜丝R有关。
当温度增加时，根据式则电流可用下式表示：
传感器与检测技术 第版
RIatRLaRa
式中 β——磁铁磁通密度的温度系数；
α——传感器线圈和指示器线圈电阻的温度系数；
α——指示器附加电阻R的温度系数；
RR——指示器线圈电阻和附加电阻。
温度误差数值为
×
由式可见，由于温度升高使得E减小，而R和R增加，所以I温度误
差δ值为负。
磁电感应式传感器的温度误差补偿办法是在结构允许的情况下，在传感器的磁铁下设置
热磁分路进行温度补偿。热磁分路是用磁分路片搭装在磁系统的两极靴上，把气隙中的磁通
分出一部分即把总磁通分出一部分。磁分路片是用特种的镍铜合金或镍铁合金制成。
通常它有很大的负温度系数，当温度升高时，热磁分路片的磁导率明显下降，经它分流出去
的磁通也随之下降，从而保证了气隙的工作磁通不随温度变化，起到温度补偿作用。维持了
传感器的灵敏度为常数不变。
动态特性
经分析磁电感应式传感器的传递函数
及其幅频特性见图可知，磁电感应
式传感器存在以下特点：
Ao
●当被测物振动频率低于传感器的固
有频率时，传感器的灵敏度Ln或Un
欠阻尼 中频
灵敏度
最佳阻尼 高频下降
二次谐振 过阻尼
是随振动频率的升高而明显增加的。
● 当振动频率远大于一般应大于
图 融电感应式传感器的幅顺特性 倍传感器固有频率时，传感器的灵敏度
近似为一个常数，它基本上不随频率变化，即在这一频率范围内，传感器的输出电压与振动
速度成正比关系，这一频段就是传感器的理想工作频段。
●在振动频率更高过大的情况下，由于线圈阻抗增加，传感器灵敏度会随着振动
频率的增加反而下降
不同结构的磁电感应式传感器的频率响应特性是不同的，一般来说，其频率响应范围为
几十到几百赫，低的可至Hz左右，高的可达Hz左右。
测量电路
磁电感应式传感器可以直接输出感应电动势信号，且磁电感应式传感器通常具有较高的灵敏
度，所以不需要高增益放大器。但磁电感应式传感器只用于测量动态量，可以直接测量振动物体
出 xJu或微分电路 的线速度： 或旋转体的角速度。如果在其测量电路中接入积分电路
a出 那么还可以测量位移或加速度。图是磁电感应式传感器的一般测量电路框图。
第章 磁敏式传感器
磁电感应
式传感器 量程选择 o 前置放大
微分电路
积分电路
主放大器 显示或
记录
量程转换开关
图 磁也感应式传感器的一般测量电路框图
磁电感应式传感器的应用
磁电感应式振动速度传感器 引线阻尼环线圈永磁 铝支架 弹簧片
磁电感应式振动速度传感器在市场上比较
多见，型号和种类也比较多，如CD 型、
CD型和ZIA型等都是比较常见的振动速度
传感器。图是动圈式恒磁通振动速度传感
器结构示意图，其结构主要由钢制圆形外壳制
成，里面用铝支架将圆柱形永久磁铁与外壳固
定成一体，永久磁铁中间有一个小孔，穿过小
孔的心轴两端架起线圈和阻尼环，心轴两端通
过圆形膜片支撑架空且与外壳相连。
oo o 外壳
弹簧片 心轴
图 动圈式恒磁通拆动速度传感器结构
工作时，传感器与被测物体刚性连接，当物体振动时，传感器外壳和永久磁铁随之振
动，而架空的心轴、线圈和阻尼环因惯性而不随之振动。这样，磁路气隙中的线圈切割磁力
线而产生正比于振动速度的感应电动势，线圈的输出通过引线送到测量电路。该传感器测量
的是振动速度参数，如果在测量电路中接入积分电路，则输出电动势与位移成正比；如果在
测量电路中接入微分电路，则其输出电动势与加速度成正比。
磁电感应式扭矩传感器
磁电感应式扭矩传感器属于变磁通式。其结构如图a所示，它主要由转子包括线
圈、定子永久磁铁、转子齿轮和定子齿轮四部分组成。转子被固定在传感器轴上，定
子被固定在传感器外壳上，转子齿轮与定子齿轮之间的齿和槽是一一对应的。
测量扭矩时，需要将两个相同磁电感应式传感器的转轴分别固定在被测轴的两端如
图b所示它们的外壳固定不动。安装时将一个传感器的定子齿轮的齿与其转子齿轮
的齿相对；另一个传感器的定子齿轮的槽与转子齿轮的齿相对。当被测轴无转矩时，扭转角
为零，两传感器线圈输出信号相同，相位差为若转轴以一定的角速度旋转时，则两个传
感器输出相位差发生变化，不再为且随两齿轮所在横截面之间相对转角的增加而增大
如图c所示。设工作时，轴两端产生扭转角β此时两个传感器输出的感应电动势将
产生附加相位差βa。扭转角β与感应电动势相位差β的关系为
βonβ
式中 n——传感器定子或转子的齿数。
由式可知，传感器的输出感应电动势产生的附加相位差的大小与相对转角、
转矩成正比。经测量电路将相位差转换为时间差，就可以测出扭矩。
传感器与检测技术 第版
定子永久磁体 齿轮 转轴 M
线圈 转子
o 面
传感器轴
磁电式传感器
a b
测量仪表
c
国电感后式距
和安西
电磁流量计
电磁流量计是根据电磁感应原理制成的一种流量计，用来测量有一定电导率不低于
μScmS——西门子，等同于Ω的流体物质的流量，属于恒磁通式。电磁流量计的工
作原理如图所示，它由产生均匀磁场的磁路系统、用不导磁材料制成的管道及在管道横
截面上的导电电极组成。要求磁场方向、电极连线和管道轴线三者在空间上互相垂直。
N S
B A
测量仪表
v
a b
电画流国市
示e作的确
当被测导电液体流过管道时，切割磁力线，在和磁场及流动方向垂直的方向上产生感应
电动势E其值与被测流体的流速成正比，即
EBD
式中 B——磁感应强度T
D——管道内径m
v——流体的平均流速ms。
相应地，流体的体积流量可表示为
”DEKE
KB 式中 K——仪表常数，对于某一个确定的电磁流量计，该常数为定值，
第章 磁敏式传感器
比大和式合发现嘛线圈和导电流体感应电动势
四东有列异h
荡与思梦
电磁流量计的典型外形与结构
如图所示，测量管上下装有
励磁线圈，通励磁电流后产生磁场
穿过测量管，一对电极装在测量管
内壁与被测液体相接触，引出感应
电动势送到转换器，励磁电流则由
转换器提供。转换器将电磁流量计
送来的流量信号放大，并转换成与
流量信号成正比的标准信号输出，
最终完成显示、记录和调节控制等
功能。
外壳 励磁线圈 衬里 测量管
电极 铁心
a b
电磁流量计的测量管道内没有任何阻力件，适用于各种酸、碱、盐等腐蚀性介质或有悬
浮颗粒的浆流如纸浆、煤水浆、矿浆、泥浆和污水等的流量测量，且压力损失极小；
因感应电动势与被测液体的密度、温度、黏度、压力、电导率等无关，故其使用范围广；可
以测量各种腐蚀性液体的流量；电磁流量计惯性小，可用来测脉动流量；因通常要求测量介
质的电导率大于Ωm故不能用于测量有机溶剂及石油制品等的流量；不
能测量气体、蒸汽和含有较多或较大气泡的液体。
深流与思
霍尔式传感器
霍尔式传感器是基于霍尔效应进行工作的传感器。年，美国物理学家霍尔Ed win H Hall在研究金属导电机制时发现了这一效应，但由于金属材料的霍尔效应太弱而
没有得到应用。随着半导体技术的发展，使用半导体制造的霍尔元件具有显著的霍尔效
应，且随着高强度的恒定磁体和工作于小电压输出的信号调节电路的出现，霍尔式传感
器开始广泛用于电磁、压力、加速度和振动等方面的测量。典型地，汽车上有多种霍尔
式传感器的应用。自霍尔效应发现以来，在多国科学家的努力下，量子霍尔效应整数
量子霍尔效应和分数量子霍尔效应、量子自旋霍尔效应、量子反常霍尔效应等相关效应
被陆续发现，并获得了年和年的诺贝尔物理学奖，这其中也有中国科学家的贡
献。未来几年，霍尔传感器在中国市场的年销售额将保持高速增长；随着
传感器与检测技术 第版
霍尔传感器相关技术的不断完善，可编程霍尔传感器、智能化霍尔传感器以及微型霍尔
传感器将有更好的市场前景。
工作原理
霍尔效应 B
当载流导体或半导体处于与电流方向相垂直的
磁场中时，在其两端将产生电位差，这一现象被称
为霍尔效应 霍尔效应产生的电动势被称为霍尔电
压。霍尔效应的产生是由于运动电荷受磁场中洛伦
兹力作用的结果。
o
D
o
左
如图所示，在一块长度为L、宽度为b、
厚度为d的长方体导电板上，两对垂直侧面各装上
电极。如果在长度方向通入控制电流在厚度方
图日 霍尔效应原理图
向施加磁感应强度为B的磁场时，那么导电板中的自由电子在电场作用下定向运动，此时，
每个电子受到洛伦兹力无的作用，无大小为
LeBo
式中 e——单个电子的电荷量，e×C
B——磁场感应强度；
D——电子平均运动速度。
洛伦兹力无的方向在图中是向里的左手法则此时电子除了沿电流反方向作定向运
动外，还在无作用下向里飘移，结果在导电板里底面积累了负电荷电子而在外表面积
累了正电荷空穴将形成附加内电场E称为霍尔电场。在霍尔电场作用下，电子将受
到一个与洛仑兹力方向相反的电场力的作用，此力阻止电荷的继续积聚，当在导电板内电子
积累达到动态平衡时电荷不再积聚电子所受洛仑兹力和电场力大小相等：无f即
eEHeBv因此有：
EBo
则相应的电动势就称为霍尔电压UH其大小可表示为
UHEab
或 UBBvb
式中 b——导电板宽度。
利用电磁推进技术的电磁轨道炮是如何工作的
满与思梦
当电子浓度为n电子定向运动平均速度为v时，对于不同的材料N型半导体材料中
多数载流子为电子，电流与电子的运动方向相反；P型半导体材料中多数载流子为空穴，电
流与电子的运动方向相同根据电流的定义单位时间内流过导体截面积的电荷量可得
出表所示霍尔效应的特征量。
第章 磁敏式传感器
表 不同半导体材料霍尔效应的特征量
半导体材料
特征量 N型
nerbd
P型
电流 nerbd
霍尔电压Un
霍尔系数RH
霍尔灵敏度KH
霍尔电压与霍尔系数或霍尔灵敏度的关系可表示为
tnRanB
注意：如果所加磁场与电流方向的夹角为此时、实际作用于霍尔元件上的有效磁场
为其法线方向的分量，即Bsinθ所以此时式应改为UnKHIBsinθ。
霍尔灵敏度K。表征了一个霍尔元件在单位控制电流和单位磁感应强度时产生的霍尔电
压的大小。
式给出的霍尔电压是用控制电流来表示的，在霍尔器件的使用中，电源是一
常量Uc由于UcEl而载流子在电场中的平均迁移速度为
vμE
式中 μ——在单位电场强度下，载流子的迁移速率。
联立式和式得
nhL
由上面的推导可知，霍尔电压除了正比于激励电流I、电压Uc及磁感应强度B外，还
与材料的载流子迁移率及器件的宽度b成正比，与器件长度l成反比。其灵敏度与霍尔系数
R成正比，而与霍尔元件厚度d成反比。
为了提高霍尔式传感器的灵敏度，霍尔元件常制成薄片形状故霍尔元件也称为霍尔
片一般来说霍尔元件的厚度dmm通常bmmImm达到bL的习惯
做法。这是因为：一方面bl大一些对UH有影响，并有助于减少控制电极对内部产生的霍尔电
压的局部短路作用，即在两控制电极中间处测得的霍尔电压最大，离控制电极很近处霍尔电压
下降至接近于另一方面，如果bl过大，反而会使输入功耗增加，降低元件的输出薄膜
型霍尔元件的厚度只有lμm左右。根据表的灵敏度定义可以知道霍尔元件的灵敏度与载
流子浓度成反比，由于金属的自由电子浓度过高，所以不适于用来制作霍尔元件。
结合式和式可得到
Knbu
由式可知，材料中载流子的迁移率μ对元件灵敏度K。也有很大的影响，一般
来说电子迁移率远大于空穴的迁移率，所以制作霍尔元件一般采用N型半导体材料。目前
传感器与检测技术 第版
常用的N型半导体材料有硅Si、锗Ge、锑化铟InSb和砷化铟InAs等材料。但是
半导体材料对环境温度比较敏感，在一定的温度范围内有较大的温度系数。
为什么霍尔元件一股要做成薄片状且多选川 N型丰导体材料。而不足金属
或P型半导体材料
聚流与思梦
霍尔元件
霍尔元件基本结构
霍尔元件的结构比较简单，它由霍尔片、引脚和壳体三部分组成霍尔元件可能的
磁极感应方式有单极性、双极性和全极性的区分，实际的霍尔元件引脚可能是三端、四
端或五端。霍尔元件是一块矩形半导体单晶薄片一般为mm×mm ×mm在长度
方向焊有两根控制电流端引线a和b它们在薄片上的焊点称为 励电设；在薄片另两侧端
面的中央以点的形式对称地焊有c和d两根输出引线，它们在薄片上的焊点称为霍尔地极。
霍尔元件壳体是用非导磁金属、陶瓷或环氧树脂封装而成。霍尔元件的外形、结构和电路符
号如图所示。
d
H
d
a
b
a b
De e
a b c
图 霍尔元件疫锁琴
作结构箱
霍尔元件基本特性
UHV 线性特性与开关特性。霍尔儿件分为线性特 开关特性
性和开关特性两种根据霍尔元件的功能特性将其 分为霍东线性器件和霍尔开关器件。分别输出模拟
量和数字量如图所示。线性特性是指霍尔 线性特性
元件的输出电压Un分别和基本参数、B成线性关 BT
系。开关特性是指霍尔元件的输出电压UH在一定区
域随B的增加迅速增加的特性。磁通计中的传感器
大多采用具有线性特性的霍尔元件；开关特性随磁 F 体本身的材料及形状不同而异，低磁场时磁通饱和， 图 尔元件的待性 直流无刷电动机的控制一般采用具有开关特性的霍
尔传感器。开关型霍尔传感器主要用于测转数、转速、风速、流速和接近开关、关门告知
器、报警器、自动控制电路等。
不等位电阻r。表示未加磁场时，不等位电动势与相应电流的比值。产生不等位电
第章 磁敏式传感器
阻的原因：①霍尔电极安装位置不对称或不在同一等电位上；②半导体材料不均匀造成了电
阻率不均匀或几何尺寸不对称；③激励电极接触不良造成激励电流不均匀分配。其值大小为
Y
式中 U。——不等位电动势；
——激励电流。
负载特性。在线性特性中描述的霍尔电压，是指霍尔电极间开路或测量仪表阻抗无
穷大情况下测得的。当霍尔电极间串接有负载时，由于要流过霍尔电流，故在其内阻上产生
压降，实际的霍尔电压比理论值略小。这就是霍尔元件的负载特性。
温度特性。通常，温度对半导体材料有较大的影响，用半导体材料制作的霍尔元件
也不例外。霍尔元件的温度特性包括霍尔电压、灵敏度、输入阻抗和输出阻抗的温度特性，
它们归结为霍尔系数和电阻率与温度的关系。
霍尔元件的误差及其补偿
由于制造工艺不完善，元件安装不合理及其环境温度变化等因素都会影响霍尔元件的转
换精度，从而带来测量误差。
霍尔元件的零位误差及补偿。霍尔元件的零位误差主要包括不等位电动势和寄生直
流电动势。
①不等位电动势及其补偿。不等位电动势误差是零位误差中最主要的一种，它与霍尔
电动势具有相同的数量级，有时候甚至会超过霍尔电压。但在霍尔式传感器实际使用过程
中，其不等位电动势误差是很难消除的，一般采用的方法是利用补偿的原理来消除不等位电
动势误差的影响。如图所示，霍尔元件可以等效为一个四臂电桥，当存在不等位电阻
时，说明电桥不平衡，四个电阻值不相等。为了使电桥平衡，可以采用两种补偿方法：第一，
在电桥阻值较大的桥臂上并联电阻，这种补偿方式相对简单，被称为不对称补偿；第二，在
两个桥臂上同时并联电阻，这种补偿方式被称为对称补偿，补偿后的温度稳定性较好。
a ao a
R RaD R R
R
oe R oc oc R R
oc
R Rs R R
R
R
od od od od
ob b
a b
图 不等位电动势补偿电路
a不对称补偿 ì对称补偿
②寄生直流电动势及其补偿。当霍尔元件的电极的焊点是不完全的欧姆接触指金
属与半导体的接触，其接触面的电阻值远小于半导体本身的电阻、霍尔电极的焊点大小
不等、热容量不同时，就会产生寄生直流电动势。寄生直流电动势与工作电流有关，随
传感器与检测技术 第版
工作电流减小而减小。因此要求在元件制作和安装时，尽量使电极欧姆接触，并做到散
热均匀。
霍尔元件的温度误差及其补偿。一般半导体材料都具有较大的温度系数。所以当温
度发生变化时，霍尔元件的载流子浓度、迁移率、电阻率以及霍尔系数都会发生变化。为了
减小温度误差，除了使用温度系数小的半导体材料如砷化铟外，还可以采用适当的补
偿电路进行补偿。
温度变化会引起霍尔元件输入电阻的变化，从UHKIB可以看出采用恒流源稳定
度±电，可以减小由于输入电阻随温度变化引起的激励电流I变化所带来的温度
误差。但霍尔元件的霍尔灵敏度K。也是温度的函数。因此，只采用恒流源供电不能补偿全
部温度误差。当温度发生变化时，可知霍尔元件的灵敏度系数与温度的关系可写成：
KKγ△T
式中 Km——温度T。时的K值；
△T——温度变化量，△TTT
γ——霍尔电压温度系数。
对具有正温度系数的霍尔元件，它的霍尔电压随温度升
高而增加Iγ△T倍。此时，如果要保持K值不变磁
场强度不随温度的变化而变化只有适当的减小激励电流I
的值，从而抵消了霍尔灵敏度系数增大的影响。因此，可以
在霍尔元件的输入回路中并联一个电阻，起到分流的作用。
如图所示，电路中用一个分流电阻R与霍尔元件的激
励电极相并联。当霍尔元件的输入电阻随温度升高而增加时，
分流电阻Rp也会随温度升高而自动加强分流，减少了霍尔元
件的激励电流I从而达到补偿目的。
a
I Rp
U
图 旭流温度补偿电路
当霍尔元件的初始温度为T初始输入电阻为Ro灵敏度系数为K分流电阻为
Rm时
RR
当温度上升到T时，电路中各参数变化为
RRα△T
RpRβAT
式中 α——霍尔元件输入电阻温度系数；
β——分流电阻温度系数。
则有
RRrRaIaARmIBAT
要使电路满足在温度变化前后，霍尔电压Un不发生变化，即
UmU
根据式则有 KmmKBI
将式、式、式代入式整理并约去△T项后得
第章 磁敏式传感器
RaBR
当霍尔元件选定后，它的输入电阻、温度系数以及霍尔电压温度系数都是确定值。由式
可以计算出分流电阻的初始值
己己 测量电路 工
UH R
霍尔式传感器的基本测量电路如图所示，电源
E提供激励电流，可变电阻R用于调节激励电流的大
小，R为输出霍尔电压Un的负载电阻，一般用于表征显
示仪表、记录装置或放大器的输入阻抗
Rp
E
霍尔式传感器的应用 图霍尔式传城器的菲本河量电路
霍尔元件结构简单、工艺成熟、寿命长、体积小、线性度好、频带宽，因此霍尔传感器
被广泛应用在变频调速装置、逆变装置、UPS电源、通信电源、电焊机、电力机车、变电
站、数控机床、电解电镀、微机监测、电网监测等需要隔离检测电流的设施中，以及新兴的
太阳能、风能、地铁轨道信号、汽车电子等领域。例如，用于测量电功率、电能、大电流、
微气隙中的磁场，用于制成磁头、罗盘，用于做接近开关如车门是否闭合、手机的翻盖
或滑动检测等、霍尔电键等。经过转换，霍尔元件可以测量微位移、转速、加速度、振
动、压力、流量、液位等物理量。
根据霍尔式传感器的磁电特性，其应用可分为三类：
磁场比例性应用
磁场比例性应用是指控制电流恒定时，利用霍尔电压与磁场间的线性关系，一般B在
T以下时其线性特性较好。
磁场的测量线性特性的利用
根据UnKIB在控制电流I恒定的条件下，霍尔电压Un与磁场强度B成正比，由此
可制成霍尔式磁罗盘或称为磁力计等测量装置来测量磁场的大小
微位移的测量线性特性的利用
如图所示，在极性相反、磁场强度相同的两个磁钢气隙中放入一片霍尔元件，
当霍尔元件处于中间位置时，霍尔元件同时受到大小相等、方向相反的磁通作用，则有
B此时霍尔电压U当霍尔元件沿着±方向移动时，有B≠则霍尔电压发生
变化，为
UnKIBKAz
式中 K——霍尔式位移传感器的输出灵敏度。
可见霍尔电压与位移量△z成线性关系，并且霍尔电压的极性还会反映霍尔元件的移动
方向。实践证明，磁场变化率越大，灵敏度越高。霍尔式传感器可用来测量mm的小位
移，其动态范围达到mm分辨率为mm位移产生的霍尔电压可达mVmm以上。
在图位移测量的基础上，如果将霍尔元件与一个质量块通过弹簧片固定在传感器
的壳体上，霍尔元件位于自由端，一对同极性相对的磁钢固定在传感器壳体上，位于霍尔元
件的两边；传感器与被测物体连接在一起。当被测物体做加速度运动时，在惯性力的作用
传感器与检测技术 第版
霍尔元件
U
sN N s A
A △
a b
图 微位移测量原理及其输出特性
测量原理 b输出特性
下，质量块使弹簧片自由端产生位移，使霍尔传感器产生霍尔电压输出，其大小与被测物体
的加速度成正比。
转速的测量开关特性的利用
利用霍尔元件的开关特性可以实现对转速的测量，如图所示，在被测非磁性材料
的旋转体上粘贴一对或多对永磁体，其中图a是永磁体粘在旋转体盘面上，图b是
永磁体粘在旋转体盘侧。导磁体霍尔元件组成的测量头置于永磁体附近，当被测物以角速度
w旋转，每个永磁体通过测量头时，霍尔元件上就会产生一个相应的脉冲，测量单位时间内
的脉冲数目，就可以推算出被测物的旋转速度。
霍尔元件
s
S
N
N N
霍尔元件
永磁体 s 被测物体 被测物体 水磁体
a b
图 霍尔式传感器转速澜量原理
承姬体位于旋转体盘面水磁体位于始转体应侧
设旋转体上固定有n个永磁体，采样时间单位：s内霍尔元件送入数字频率计的脉
冲数为N则转速为
或
“
单位：rs
amm单位：rads
由此可见，该方法测量转速时分辨率的大小由转盘上的小磁体的数目n决定。用上述原
理还可以制作成计程表等。
第章 磁敏式传感器
冬游与思梦
如果圆盘在转动过程中其上分布的永磁体的磁极或者全部是N
极接近霍尔元件，或者全部是S极接近霍尔元件，或者是随机地以
N极或S极去接近霍尔元件，是否都能实现对转速的测量、霍尔元
件输出的波形有何变化
进一步，如果图a中圆盘上永醮体的分布不均匀。但位置不重叠，数量不改变，
对测敏结果是否有影响
图是采用霍尔元件的转速测量电路，磁转子M旋转带动磁极旋转，霍尔元件H感
受到磁场强度发生变化，产生的霍尔电压经差动运算放大器A放大后输出矩形波，输出信
号可反映转子的转速在单位时间内对矩形波进行计数。由此电路图可知，当c点电压等
于d点电压时，运算放大器无输出；否则，有差动信号输入，即使霍尔元件的输出很小，因
运算放大器有较大的放大作用，运算放大器的输出端仍有较大的电压输出。
霍尔键盘开关特性的利用
键盘是电子计算机的一个重要
外围设备，早期的键盘都采用机械接
触式，在使用过程中容易产生抖动噪
声，系统的可靠性不高；目前大都采
用无触点键盘开关，其构造是：每个
键上都有两小块永久磁铁，键被按下
时，磁铁的磁场加在下方的开关型集
成霍尔传感器上，形成开关动作。开
关型集成霍尔元件的工作十分可靠，
JikΩ
ao kQ zos H
输出波形
kΩ R
A
M
bo kΩ μA
ikΩ □kΩ
图 基于甫尔元件的转速测量电路
功耗低，动作过程中传感器与机械部件之间没有机械接触，使用寿命非常长。
电场比例性应用
利用了磁场强度恒定时，在一定的温度下，霍尔电压与控制电流之间具有很好的线性关
系特性。典型的应用是直接测量电流。
乘法类应用
利用了当霍尔元件的霍尔灵敏度Ka恒定时，霍尔电压与控制电流及外加磁场磁感应
强度的乘积成正比。如果控制电流为I磁感应强度B由励磁电流I产生，则霍尔输出电
压为
UBKIBKII
学习拓展
无线充电技术探索作为一种新型的充电能量感知技术，无线电力传输技术得到
了广泛关注。无线充电的基本原理是电磁感应或磁共振类似于变压器，如图所
示实现线圈和电容器在空气中的高效电能传输，电场耦合、微波谐振、超声波振
动、聚焦光线等都是实现无线充电的方式，通过调研，系统总结现有的无线充电标准
和实现方案。
传感器与检测技术 第版
磁通量
交流电
电池
直流电
电力接收线圈
A
交流电
变频器 电力输出线圈
直流电
ACDC
转换器
图 无线充电原理
探索与实践
基于霍尔元件的油气管道无损探伤系统设计油气管道在长期使用中易产生腐蚀、裂纹
等缺陷，也容易受到地基不稳、意外事故等影响产生位貌变化，如果产生的裂纹或损伤较
小，就不容易被发现，但却会带来油气泄漏等问题，因此，对油气管道进行定期无损检测
是必要的，漏磁法探伤是一种有效的方法。
漏磁法探伤就是利用能产生强磁场的“磁化器”磁化被测铁磁管道，磁场的大部分
将进入管壁，如果材料是连续均匀的，因磁阻较小，磁力线将被约束在材料内，磁通平行
于管道的轴线，几乎没有磁力线从表面穿出，在被查工件表面检测不到漏磁场。当试件表
面或近表面存在切割磁力线的缺陷如裂纹、凹坑等时，材料表面的缺陷会使磁导率
发生变化，由于缺陷的磁导率很小，磁阻很大，就会使磁路中的磁通发生畸变，除了部分
磁通直接穿过缺陷或通过材料内部而绕过缺陷外，还有部分磁通会泄漏到材料表面上方，
通过空气绕过缺陷再度进入材料，从而在材料表面缺陷处形成漏磁场。利用磁敏传感器就
可测得该缺陷信号，对此信号进行分析处理，即可得到缺陷的特征，如裂纹的大小、深
度、宽度等信息。
试运用霍尔元件作为磁敏传感器，设计一个油气管道无损探伤的方案，画出测量系统
的原理框图，并说明其工作原理。
简述变磁通式和恒磁通式磁电感应式传感器的工作原理。 习题云 为什么磁电感应式传感器的灵敏度在工作频率较高时，将随频率增
加而下降
试解释霍尔式位移传感器的输出电压与位移成正比关系。
影响霍尔元件输出零点的因素有哪些如何补偿
什么是霍尔效应霍尔电压与哪些因素有关
某霍尔元件、b、d尺寸分别为mm、mm、mm沿l方向通以电流
ImA在垂直b面加有均匀磁场BT传感器的灵敏度系数为VA·T求其
输出的霍尔电压和载流子浓度。
整流电路
第章
知识单元
与知识点
能力点
重难点
学习要求
问题导引
热电式传感器
热电效应、热电偶、热电阻、热敏电阻、接触电动势、温差电动势、工作端热
端、自由端冷端、分度表等概念；
热电偶的测温原理、基本定律、热电偶的结构与种类、热电偶的冷端温度补偿、热
电偶的测温电路；
热电阻铂热电阻、铜热电阻的温度特性、测量电路两线制、三线制、四线制
热敏电阻的温度特性；
热电偶、热电阻和热敏电阻的应用。
◆能比较并解释热电效应、热电偶、热电阻、热敏电阻、接触电动势、温差电动势、
工作端热端、自由端冷端、分度表等概念；
◇会分析热电偶的测温原理、基本定律、热电偶的结构与种类、热电偶的冷端温度补
偿、热电偶的测温电路；
◇会分析热电阻铂热电阻、铜热电阻的温度特性、测量电路两线制、三线制、
四线制
会使用热电偶、热电阻分度表；
◇认识并理解热敏电阻的温度特性；
◇理解热电偶、热电阻和热敏电阻的应用，并能设计开发基于热电偶、热电阻或热敏
电阻的温度测量系统。
■重点：基本概念；热电偶的测温原理、基本定律、冷端温度补偿方法、实用测温电
路；热电阻的温度特性、测量电路；热敏电阻的温度特性。
■难点：热电偶的种类及冷端温度补偿方法。
√熟练掌握热电效应、热电偶、热电阻、热敏电阻、接触电动势、温差电动势、工作
端热端、自由端冷端、分度表等概念；
V掌握热电偶的测温原理、基本定律、热电偶的结构与种类、热电偶的冷端温度补偿
方法、热电偶的测温电路；
V掌握热电阻铂热电阻、铜热电阻的温度特性、测量电路两线制、三线制、
四线制
√掌握热电偶、热电阻分度表的使用方法；
√掌握热敏电阻的温度特性；
V了解热电偶、热电阻和热敏电阻的应用。
→热电式传感器的类别有哪些
→同类别热电式传感器的工作机理是什么
→不同类别的热电式传感器在工程应用上要注意什么
传感器与检测技术 第版
在工业生产过程中，温度通常是需要测量和控制的重要参数之一。热电式传感器是一种
能将温度变化转换为电量变化的元件。在各种热电式传感器中，除有一类集成温度传感器直
接将温度转换成电压或电流输出外如LM和 DSIB为电压输出、AD为电流输
出以将温度转换为电动势或电阻的方法最为普遍，对应的元件分别称为热电偶、热电阻
和热敏电阻。即热电偶是将温度变化转换为电动势变化的测温元件；热电阻和热敏电阻是将
温度变化转换为电阻变化的测温元件。
热电偶
热电偶Thermocouples被广泛用于测量℃范围内的温度，根据需要还可以
用来测量更高或更低的温度。它具有结构简单、制作容易、精度高、温度测量范围宽、动态
响应特性好、输出信号便于远传等优点。热电偶是一种有源传感器，测量时不需要外加电
源，使用方便，常用于测量炉子或管道内气体、液体的温度或固体的表面温度。
热电偶测温原理 EAto
A
热电效应
如图所示，两种不同的导体两 吉
端相互紧密地连接在一起，组成一个闭 EAB
合回路。当两接点温度不等时设t
t回路中就会产生大小和方向与导
体材料及两接点的温度有关的电动势，
从而形成电流，这种现象称为热电效
÷
B
B 非
Ego
图 热电偶结构原理
应。它是年TJSeebeck 用铜和锑做实验时发现的，因此也称为塞贝克效应Seebeck
Effect。该电动势称为热电动势；把这两种不同导体的组合称为热电偶，称A、B两导体为
热电极。两个接点，一个为工作端或热端测温时将它置于被测温度场中；另一个为自
由端或冷端t一般要求它恒定在某一温度。
实际上，热电动势来源于两个方面，一部分由两种导体的接触电动势构成，另一部分是
单一导体的温差电动势
两种导体的接触电动势
不同导体的自由电子密度是不同的。当两种不同的导体A、
B连接在一起，由于两者内部单位体积的自由电子数目不同，
因此，在A、B的接触处就会发生电子的扩散，且电子在两个方
向上扩散的速率不相同。设导体A的自由电子密度大于导体B
的自由电子密度，那么在单位时间内，由导体A扩散到导体B
的电子数要比导体B扩散到导体A的电子数多，这时导体A因
失去电子而带正电，导体B因得到电子而带负电，在接触处形
A
EAB
B
AB
图 接触电动势
成了电位差，即电动势，如图所示。这个电动势的方向与扩散进行的方向相反，它将引起
反方向的电子转移，阻碍电子由导体A向导体B的进一步扩散。当电子的扩散作用和上述电
场的阻碍扩散作用相等时，即在电场作用下自导体A扩散到导体B的自由电子数与自导体B
第章 热电式传感器
扩散到导体A的自由电子数相等，接触处的自由电子扩散便达到动态平衡。
这种由于两种导体自由电子密度不同，而在其接触处形成的电动势称为接触电动势。接
触电动势的大小与导体的材料、接点的温度有关，而与导体的直径、长度、几何形状等无
关。两接点的接触电动势分别用符号Et和Et表示，它们可表示为
Em
Emt
式中 EAB和EAt——A、B两种材料在温度t、t时的接触电动势；
k——波尔兹曼常数k×JK
tt。——两接触处的绝对温度；
nngtntngt——材料A、B分别在温度、t下的自由电子密度；
e——单个电子的电荷量，e×℃。
单一导体的温差电动势
对单一金属导体，如果将导体两端分别置于不同的温度场t、t中tt在导体内
部，热端的自由电子具有较大的动能，将向冷端移动，导致热端失去电子带正电，冷端得到
电子带负电，这样，导体两端将产生一个热端指向冷端的静电场。该电场阻止电子从热端继
续向冷端转移，并使电子反方向移动，最终将达到动态平衡状态。这样，在导体两端产生电
位差，称为温差电动势Thermo Electromotive Force。温差电动势的大小取决于导体材料和
两端的温度，可表示为
E气厂COAn
Eato厂Cang
式中 Ett——导体A在两端温度为t、t时形成的温差电动势；
Egtt——导体B在两端温度为t、t时形成的温差电动势。
热电偶回路的总电动势
根据前面的分析可知，热电偶回路总共存在四个电动势：两个接触电动势、两个温差电动
势，如图所示。但实践证明，热电偶回路中所产生的热电动势主要是由接触电动势引起
的，温差电动势所占比例极小，可以忽略不计；因为EA和EABt的极性相反，假设导
体A的电子密度大于导体B的电子密度，且A为正极、B为负极，因此回路的总电动势为
EEEtEnt后E
EtEm
由此可见，热电偶总电动势与两种材料的电子密度以及两接点的温度有关，可得出以下
结论：
如果热电偶两电极相同，即nngntnt则无论两接点温度如
何，总热电动势始终为。
传感器与检测技术 第版
如果热电偶两接点温度相同tt尽管A、B材料不同，回路中总电动势依然为。
热电偶产生的热电动势大小与材料nng和接点温度tt有关，与其尺
寸、形状等无关。
热电偶在接点温度为、ts时的热电动势，等于此热电偶在接点温度为t、I与、
t两个不同状态下的热电动势之和，即
EABttEAtlEtl
EABtEAtEAtEBtEAtEAt
电子密度取决于热电偶材料的特性和温度，当热电极A、B选定后，热电动势EABtt
就是两接点温度t和t的函数差，即
EABttftft
如果自由端的温度保持不变，即ftC常数此时，EABtto就成为的单一函
数，即
EtfftC
式在实际测温中得到了广泛应用。当保持热电偶自由端温度t。不变时，只要用
仪表测出总电动势，就可以求得工作端温度t。在实际应用中，常把自由端温度保持在℃
或室温。值得注意的是，热电偶输出的电压热电动势是有极性的，如果在使用中热电
偶的极性被接错，将导致正的温度显示为负的温度，或者相反。
【简化】 这里针对热电偶回路总的热电动势的计算，主要
取决于接触电动势，温差电动势由于所占比例很小而进行了忽
略。其中蕴含着抓住主要矛盾，忽略次要因素的科学方法，从
而有利于简化问题、降低解决问题的复杂性和成本其与牵住
“牛鼻子”。抓“关键少数”有异曲同工之妙。该方法在第章
方法论 的例题质疑、第章分析变磁阻电感式传感器工作原理时都涉
及过，在实际工作中常常会用到该方法
对于不同金属组成的热电偶，温度与热电动势之间有不同的函数关系，一般通过实验方
法来确定，并将不同温度下所测得的结果列成表格，编制出针对各种热电偶的热电动势与温
度的对照表，称为分度表，供使用时查阅，见表表。表中温度按℃分档，其中
间值可按线性插值法计算假设小范围内相邻值间成近似线性关系即
E
式中 lInt——被测温度值，较高的温度值和较低的温度值；
EE日，EL——温度ly、t、t对应的热电动势
表 铂铑～铂铑。热电偶分度表
分度号：B 参考端温度为℃
测量端
温度℃ 热电动势mV
测量端
温度℃
第章 热电式传感器
测量端
温度℃ 热电动势mV
表 铂铑m铂热电偶分度表
分度号：S 参考端温度为℃
热电动势mV
H
续
工作端
温度℃
传感器与检测技术 第版
表 镍铬镍硅热电偶分度表
分度号：K 参考端温度为℃
测量端
温度℃ 热电动势mV
表 镍铬铜镍热电偶分度表
分度号：E 参考端温度为℃
测量端
温度℃ 热电动势mV
表 铜康铜热电偶分度表
分度号：T 参考端温度为℃
热电动势mV
第章 热电式传感器
根据式可以明确热电偶河路的热电动势是温度的单一丽数：对于不
同分度号的热电偶，人们通过实验测试的方法，已经得出了其在不同温度下对应
的热电动势值，如表等 你能否参考表等实验数据，通过研究进一步得 满与思 出不同分度号热电偶的热电动势与温度间的函数表达式如果能，请给出具体所
数关系式：如果不能请说明原因
热电偶的基本定律
中间导体定律
利用热电偶进行测温，必须在回路中引入连接导线和仪表，接入导线和仪表后会不会影
响回路中的热电动势呢中间导体定律说明，在热电偶测温回路内接入第三种导体，只要其
两端温度相同，则对回路的总热电动势没有影响。
接入第三种导体的回路如图所示。对于图a回路中的总热电动势等于各接点
的接触电动势之和，即
EActtEABtEnctEcAt
发散性思维训练
当tt时，式等于因此有
EmctaEetaEat 方法一 将式代入式有
EAmtEnEEutt
利用式、式有
EmEt
方法二 EaEmO
将式代入式有
EmEEEto
如果将材料C换成材料B根据热电偶的特点有
EmEmt
方法三 相应地，式则转化为
EAmettEEmEgt
EmEmlEnEutoEuLt
对于图b回路中的总热电动势等于各接点的接触电动势之和，即
由于
EABetEAEBctEcatEgt
EpctEcst
所以有
EmtEEmEuEEt
可见，结论与式一致。
同理，当加入第四种、第五种或更多种导体后，如果保证加入的导体两端的温度相等，
传感器与检测技术 第版
A
p A
c
B
D
B B
车 C 有
a b
图 中间导体回路结构图
同样不影响回路中的总热电动势
中间导体定律的意义在于：在实际的热电偶测温应用中，测量仪表如动圈式毫伏表、
电子电位差计等和连接导线可以作为第三种导体对待。
中间温度定律
如图所示，热电偶AB在接点温度为t、t。时的热电动势 EAtto等于它在接点
温度t、和t、时的热电动势Ett和Eto的代数和，即
EmEnEt
中间温度定律为补偿导线的使用提供了理论依据。它表明，如果热电偶的两个电极通过
连接两根导体的方式来延长，只要接入的两根导体的热电特性与被延长的两个电极的热电特
性一致，且它们之间连接的两点间温度相同，则回路总的热电动势只与延长后的两端温度有
关，与连接点温度无关。在实际测量中，利用热电偶的这一性质，还可对参考端温度不为
℃的热电动势进行修正。
标准电极定律
如图所示，如果两种导体A、B分别与第三种导体C组成的热电偶所产生的热电动
势已知，则由这两个导体A、B组成的热电偶产生的热电动势可由式来确定，即
EtEActEnctt
A
B
A C B A B
A A
B B
图 中间温度定律 图 标准电极结构图
因为 EtEcEct
EmtEBctEmt
将式、式相减可得
EActtoEcttoEEezEmEmet
利用式、式有
EAEnEAt
第章 热电式传感器
EActEBtEBAt
所以有
EtEmttnEEtEmEtnEt
由式可知：任意几个热电极与一标准电极组成热电偶产生的热电动势已知时，
就可以很方便地求出这些热电极彼此任意组合时的热电动势
标准电极定律的意义在于：纯金属的种类很多，合金的种类更多，要得出这些金属间组
成热电偶的热电动势是一件工作量极大的事。在实际处理中，由于铂的物理化学性质稳定，
通常选用高纯铂丝作标准电极，只要测得它与各种金属组成的热电偶的热电动势，则各种金
属间相互组合成热电偶的热电动势就可根据标准电极定律计算出来。
例：热端为℃冷端为℃时，镍铬合金与纯铂组成的热电偶的热电动势为
mV而考铜与纯铂组成的热电偶的热电动势为mV则镍铬和考铜组成的热电偶
所产生的热电动势应为
mVmVmV
均质导体定律
如果组成热电偶的两个热电极的材料相同，无论两接点的温度是否相同，热电偶回路中
的总热电动势均为。
均质导体定律有助于检验两个热电极材料成分是否相同及热电极材料的均匀性。
热电偶的结构与种类
结构
为了适应不同测量对象的测温条件和要求，热电偶的结构形式有普通型热电偶、铠装型
热电偶和薄膜型热电偶。
普通型热电偶
普通型热电偶结构如图所示。它
一般由热电极、绝缘管、保护管和接线盒
等几个主要部分组成，在工业上使用最为
广泛。
保护管 绝缘管 热端
热电极是热电偶的基本组成部分，使
用时有正、负极性之分。热电极的直径大
小由材料价格、机械强度、导电率、热电
偶的用途和测量范围等因素决定。普通金
热电极
接线盒
图 普通型热电偶结构
属做成的热电极，其直径一般在mm贵重金属做成的热电极，其直径一般为
mm。热电极的长度则取决于应用需要和安装条件，通常为mm常用长度
为mm。
绝缘管用于热电极之间及热电极与保护管之间进行绝缘保护，防止两根热电极短路。形
状一般为圆形或椭圆形，中间开有两个、四个或六个孔，热电极穿孔而过。制作绝缘管的材
料一般为黏土、高铝或刚玉等，要求在室温下绝缘管的绝缘电阻应在MΩ以上，最常用的
是氧化铝管和耐火陶瓷。
保护管是用来使热电极与被测温介质隔离，保护热电偶感温元件免受被测介质化学腐蚀
传感器与检测技术 第版
和机械损伤的装置。一般要求保护管应具有耐高温、耐腐蚀的特性，且导热性、气密性好
制作保护管的材料分为金属、非金属两类。
接线盒供热电偶与补偿导线连接之用。根据被测对象和现场环境条件，可分为普通式、
防溅式密封式两种结构。
特殊热电偶
为适应工业测温的一些特殊需要，如超高温、超低温、快速测温等，从而出现了一些特
殊热电偶。下面介绍两种我国生产的特殊热电偶。
铠装型Sheath热电偶：也称缆式热电偶。它是由热电极、绝缘材料和金属保护
套管一起拉制加工而成的坚实缆状组合体，如图所示。它可以做得很细很长，使用中可
随需要任意弯曲；测温范围通常在℃以下。其优点是测温端热容量小，因此热惯性小、
动态响应快；寿命长，机械强度高，弯曲性好，可安装在结构复杂的装置上。
薄膜型热电偶：它是将两种薄膜热电极材料用真空蒸镀、化学涂层等办法蒸镀到绝
缘基板云母、陶瓷片、玻璃及酚醛塑料纸等上制成的一种特殊热电偶，如图所示。
薄膜热电偶的接点可以做得很小、很薄μm具有热容量小、响应速度快毫
秒级等特点。适用于微小面积上的表面温度以及快速变化的动态温度的测量，测温范围
在℃以下。
热电极 接线盒 固定装置
B B 工作端
金属导管 绝缘材料 B—B
A
绝缘基板 引出导线
A放大 热电极 接头夹具
N 健装型热电偶的结科 图 薄膜型热电隅的结构
热电极材料的选取
根据金属的热电效应原理，理论上讲，任何两种不同材料的导体都可以组成热电偶，但
为了准确可靠地测量温度，对组成热电偶的材料有严格的选择条件。在实际应用中，用作热
电极的材料一般应具备以下条件：
性能稳定。要求在规定的温度测量范围内热电极的热电性能稳定，均匀性和复现性
好，不随时间和被测介质变化。
温度测量范围广。要求热电动势随温度的变化率要大，且要求温度与热电动势的关
系是单值函数，最好是成线性关系，使该变化率在测温范围内接近常数；在规定的温度测量
范围内能产生较大的热电动势，有较高的测量精确度。
物理化学性能稳定。要求在规定的温度测量范围内使用时不易氧化或腐蚀，不产
生蒸发现象，有良好的化学稳定性、抗氧化或抗还原性能。
导电率要高，并且电阻温度系数要小。
材料的机械强度要高、复制性好、复制工艺简单、价格便宜。
第章 热电式传感器
热电偶的种类
满足上述条件的热电极材料并不多。目前，国际电工委员会IEC向世界各国推荐了
八种标准化热电偶。表是我国采用的符合IEC标准的六种热电偶的主要性能和特点。
IEC公布的分度号为“R”的铂铑铂标准热电偶因在国际上只有少数国家采用，且其温
度测量范围与铂铑，。铂重合，因此，我国未发展这种热电偶。
目前工业上常用的有四种标准化热电偶，即B型铂铑。铂铑。S型铂铑。铂，
K型镍铬镍硅，E型镍铬铜镍热电偶。它们的分度表分别如表表所示。
表 标准化热电偶的主要性能特点
热电偶名称 正热电极 负热电极 分度号 测温范围
铂铑。 铂铑。 B
℃
超高温
铂铑。 纯铂 S
℃
超高温
镍铬合金 镍硅 K
℃
高温
镍铬合金 铜镍合金 E
℃
中温
铁 铜镍合金 J
℃
中温
铜 铜镍合金 T
℃
低温
特点
适用于氧化性气氛中测温，测温上限高，稳定
铂铑。铂铑。 性好。在冶金、钢水等高温领域得到广泛应用。
缺点是常温时热电动势小，价格高
适用于氧化性、惰性气氛中测温，热电性能稳
铂铑。铂 定，抗氧化性强，精度高，但价格贵、热电动势
较小。常用作标准热电偶或用于高温测量
适用于氧化和中性气氛中测温，测温范围很
宽、热电动势与温度关系近似线性、热电动势
镍铬镍硅 大、价格低。稳定性不如B、S型热电偶，但是
非贵金属热电偶中性能最稳定的一种。缺点是略
有滞后现象，高温还原气氛中易腐蚀
适用于还原性或惰性气氛中测温，热电动势较
镍铬康铜 其他热电偶大，稳定性好，灵敏度高，价格低。
缺点是易氧化，高温时有滞后现象
铁康铜 适用于还原性气氛中测温，价格低，热电动势
较大，仅次于E型热电偶。缺点是铁极易氧化
适用于还原性气氛中测温，精度高，价格低。
铜康铜 在℃可制成标准热电偶。缺点是铜极易
氧化
热电偶的冷端温度补偿
由热电偶的测温原理可以知道，热电偶产生的热电动势大小与两端温度有关，热电偶的
输出电动势只有在冷端温度不变的条件下，才与工作端温度成单值函数关系。实际应用时，
由于热电偶冷端离工作端很近，且又处于大气中，其温度受到测量对象和周围环境温度波动
的影响，因而冷端温度难以保持恒定，这样会带来测量误差。进行冷端温度补偿的方法有以
下四种。
G 铂铑。指铂的质量分数占铑的质量分数占
传感器与检测技术 第版
补偿导线法
热电偶的长度一般只有m左右，要保证热电
偶的冷端温度不变，可以把热电极加长，使自由
端远离工作端，放置到恒温或温度波动较小的地
方，但这种方法对于由贵金属材料制成的热电偶
来说将使投资增加，解决的办法是采用一种称为
补偿导线的特殊导线，将热电偶的冷端延伸出来，
A A
d
B B
冷端
图 补偿导线连接图
如图所示。补偿导线实际上是一对与热电极化学成分不同的导线，在℃温度范
围内与配接的热电偶具有相同的热电特性，但价格相对便宜。利用补偿导线将热电偶的冷端
延伸到温度恒定的场所如仪表室且它们具有一致的热电特性，相当于将热电极延长，
根据中间温度定律，只要热电偶和补偿导线的两个接触点温度一致，就不会影响热电动势的
输出。常用热电偶补偿导线类型见表根据表中数据可知，补偿导线主要用于贵金属制
成的热电偶的补偿，对于非贵金属通常用制作热电极的材料本身进行补偿。
表 热电偶补偿导线类型
补偿导线类型
补偿导线 热电偶类型
正 极 负 极
铂铑m铂 铜铜镍合金 铜
铜镍合金
镍的质量分数为
镍铬镍硅 I型：镍铬镍硅 镍铬 镍硅
镍铬镍硅 Ⅱ型：铜康铜 铜 康铜
镍铬康铜 镍铬康铜 镍铬 康铜
铁康铜 铁康铜 铁 康铜
铜康铜 铜康铜 铜 康铜
冷端恒温法
冷端恒温法就是把热电偶的冷端置于某些温度不变的装置中，以保证冷端温度不受热端
测量温度的影响。恒温装置可以是电热恒温器或冰点槽槽中装冰水混合物，温度保持在
℃前者的温度不为℃还需要对热电偶进行冷端温度校正；后者为了避免冰水导电引
起两个连接点短路，必须把连接点分别置于两个玻璃试管里，浸入同一冰点槽，使之相互绝
缘，如图所示。这种方法仅限于在科学实验中使用。
冷端温度校正法
如果热电偶的冷端温度偏离℃但稳定在温度t。则按式即中间温度定律
对仪表指示值进行修正，即
EEttEt
式中 l——工作端温度；
t——冷端的实际温度；
——冷端的标准温度℃便于查表
Ett——热电偶工作在与t时，仪表测出的热电动势值；
EtEt——冷端温度为℃工作端温度为t和t时的热电动势值由热电
偶分度表中查得。
显示仪表
第章 热电式传感器
A 。A c
d
B B C
热电偶 补偿导线
试管 的战 铜导线 mV 仪表
冰点槽
冰水溶液
图 冰点槽冷端恒温法
例：镍铬镍硅热电偶，工作时其冷端温度为t。℃测得热电动势Etto
mV求被测介质实际温度。
解：由热电偶分度表查得EmV。
则EEtEmVmV。
再从表中查得最相邻的两个热电动势EmVEmV。
因此，利用式可得被测介质实际温度为
t×℃≈℃。
冷端温度校正法得出的数据很精确，存在的不足是不适合连续测量温度，为什么
当热电偶通过补偿导线连接到显示仪表时，如果热电偶冷端温度保持恒定且已知，则可
预先将有零位调整功能的显示仪表的指针从刻度的初始值调至已知的冷端温度值，这样，显
示仪表的示值即为被测量的实际温度值。
自动补偿法
自动补偿法也称电桥补偿法，它是在热电偶与仪表间加上一个补偿电桥，当热电偶冷端
温度升高，导致回路总电动势降低时，这个电桥感受自由端温度的变化，产生一个电位差，
其数值刚好与热电偶降低的电动势相同，两者互相补偿。这样，测量仪表上所测得的电动势
将不随自由端温度而变化。自动补偿法解决了冷端温
度校正法不适合连续测温的问题。
如图所示，补偿电桥是一个直流不平衡电
桥，它由三个电阻温度系数较小的锰铜丝绕制的电阻
R、R、R和电阻温度系数较大的铜丝绕制的电阻
R和稳压电源组成。补偿电桥与热电偶参考端处在
同一环境温度，设计时使电桥在℃或℃处于
平衡状态，此时电桥的A、B两端无电压输出，电桥
对仪表无影响。当环境温度变化时，热电偶冷端温度
随之变化，这将导致热电动势发生改变，但此时Rc
的阻值也随温度变化而变化，电桥平衡被破坏，电桥
E
B
RM R
i
图 补偿电桥
传感器与检测技术 第版
A、B两端将有不平衡电压输出，不平衡电压与热电偶的热电动势叠加在一起输入测量仪
表。如果适当选择桥臂电阻和桥路电流，就可以使电桥产生的不平衡电压UAB正好补偿由于
参考端温度变化引起的热电动势EABtto的变化量，从而达到自动补偿的目的。补偿目
标为
Eum恒定
电桥不平衡输出电压为
式中 E——加在电桥上的电压。
需要注意的是，如果电桥是在℃平衡，采用电桥补偿法时需要把仪表的机械零位调整到
℃处。另外，不同型号规格的补偿电桥应与热电偶配套。与热电偶相配的仪表最好是直流电
位差计必须是高输入阻抗的，保证不从热电偶取电流，否则测出的是端电压而不是电动势。
游与思梦
现有基于热电偶的测温方案往往要面临冷端温度补偿或温度校正，一
次测量结果的得出都较费时，不能实现在线的连续测量，不适用F某些对温
度监测有连续目实时要求的场合如果将设计整改方案的任务交给你，你会
怎么做
热电偶的实用测温电路
热电偶的使用温度与线径有关，线径越粗使用温度越高，其在高温环境中的耐久性也越
强。因此，在高温而较长时间进行温度测量时，应选用线径尽量粗的热电偶，但线径粗则响
应时间慢。
在使用热电偶进行实际测温时，根据不同的测量任务主要有以下几种测温电路。
测量单点的温度
图a是一个热电偶直接和仪表配用的测量单点温度的测量电路。热电偶在测温时，
也可以与温度补偿器如补偿电桥连接见图b转换成标准电流信号输出。
测量两点间温度差反极性中联
图是测量两点间温度差L的一种方法。将两个同型号的热电偶配用相同的补
偿导线，其接线应使两热电偶反向串联A接A、B接B使得两热电动势方向相反，故输
入仪表的是其差值，这一差值反映了两热电偶热端的温度差。设回路总电动势为E根据热
电偶的工作原理和式或式可推得
EEABttEALtoEAtt
即以为参考端温度，测量工作端l的值，实为tL的温度差。也可从中间温度定律的角度
进行分析，得出相同的结论，这里的中间温度为t即EEttoEtotEtL。
为了减少测量误差，提高测量精度，应保证两热电偶的冷端温度相同t。
第章 热电式传感器
补偿导线
A
B
显示仪表
显示仪表
a
补偿导线
A
温度
补偿器 显示仪表
A B B A
B
b I
图 热电偶单点温度测量电路图 图 热电隅测址
香通测温线路 b 带温度补修器的画温电路 两点温度差电路图
测量多点的平均温度同极性并联或市联
有些大型设备，有时需要测量多点两点或两点以上的平均温度，可以通过将多支
同型号的热电偶同极性并联或串联的方式来实现。
热电偶的并联
将多只同型号热电偶的正极和负极分别连接在一起的线路称为热电偶的并联。图是
测量三点的平均温度的热电偶并联连接电路，用三只同型号的热电偶并联在一起，在每一只热
电偶电路中分别串联均衡电阻R。根据电路理论，当仪表的输入电阻很大时，并联测量电路的
总热电动势等于三只热电偶热电动势的平均值，根据式可得回路中总的电动势为
EBiBEEiEAEAs
EGE
式中 EEE——单只热电偶的热电动势。
特点：只要有一只热电偶能正常工作，就不会中断整个测温系统的工作，因此，当其中有
热电偶烧断时，难以觉察出来。
热电偶的串联
将多只同型号热电偶的正负极依次连接形成的电路称为热电偶的串联。图是将三
只同型号的热电偶依次将正、负极相串接起来，此时，回路总的热电动势等于三只热电偶的
热电动势之和，即回路的总电动势为
EEEEEABttEABttEABtt
EnEtht
可见对应得到的是三点的温度之和，如果将结果再除以就得到三点的平均温度。
式是在冷端温度为℃的条件下得出的，实际上可以证明，当冷端温度不为℃
时，上述结论依然成立，最后得出的仍然是三点的温度之和。
串联电路的主要优点是热电动势大，仪表的灵敏度大大增加，且避免了热电偶并联电路
存在的缺点，只要有一只热电偶断路，总的热电动势消失，立即可以发现有断路；缺点是只
传感器与检测技术 第版
要有一支热电偶断路，整个测温系统将停止工作。
R R 显示仪表
显示仪表
R Er
fo
Er
E E E
E E E
A BA BA B
A B A B A B
在 在
图 热电偶的并联测温电路图 图 热电偶的串联测温电路图
B 热电偶的选用与安装
热电偶的选用应根据被测介质的温度、压力、介质性质、测温时间长短来选择热电偶和
保护套管。其安装位置要有代表性，安装方法要正确，图是在管道上安装的两种常用
方法。在工业生产中，热电偶常与毫伏计或电子电位差计联用，后者精度较高，且能自动记
录。另外也可经温度变送器将信号放大后再接指示仪表，或作为控制用的信号。
图 热电偶的安装
热电偶的应用
图是采用ADC的温度测量电路实例。ADC片内除有放大电路外，还有温度
补偿电路，对于J型热电偶经激光修整后可得到mV℃输出。在℃测量范围内精
度为±℃。测量时，热电偶内产生的与温度相对应的热电动势经ADC的IN和IN两
引脚输入，经初级放大和温度补偿后，再送入主放大器A运算放大器A输出的电压信号
U反映了被测温度的高低。若ADC输出接AD转换器，则可构成数字温度计。
常用炉温测量控制系统如图所示。毫伏定值器给出给定温度的相应毫伏值，将热
电偶的热电动势与定值器的毫伏值相比较，若有偏差则表示炉温偏离给定值，此偏差经放大
器送入调节器，再经过晶闸管触发器推动晶闸管执行器如选用晶闸管作为无触点开关，
代替传统的继电器，通过改变其导通角来控制电压来调整电炉丝的加热功率，直到偏差
被消除，从而实现温度自动控制。
第章 热电式传感器
ADC J型B
IN
IN FB
ALM
COM
U U
Uo
V
OP
A
A
k
rOkΩ
图 热电偶温度测量电路实间
V
XCT
mV
定值器
手动控
制信号
μV
放大器
PID
调节器
手动
自动
A B
电阻丝
图 热电偶炉温控制系统
热电阻
热电阻作为一种感温元件，它是利用导体的电阻值随温度变化而变化的特性来实现对温
度的测量。几乎所有的物质都具有这一特性，但作为测温用的热电阻一般要求：
●电阻值与温度变化具有良好的线性关系
●电阻温度系数大，以便对温度变化敏感，便于精确测量。
·电阻率高，热容量小，从而具有较快的响应速度
●在测量范围内具有稳定的物理、化学性质。
●容易加工，价格尽量便宜。
根据以上要求，最常用的材料是铂和铜。工业上被广泛用来测量中低温区
℃的温度。
热电阻由电阻体、保护套管和接线盒等部件组成，如图a所示。热电阻丝是绕
在骨架上的，骨架采用石英、云母、陶瓷或塑料等材料制成，可根据需要将骨架制成
不同的外形。为了防止电阻体出现电感，热电阻丝通常采用双线并绕法，如图b
所示。
接触器
触发器 执行器
传感器与检测技术 第版
安装固定件 支架
电阻体 不锈钢套管 母 接线盒
电阻丝
瓷绝缘套管 保护膜 引线
a 引线口 b
图 热心阻结构
热电型成
铂热电阻
铂热电阻在氧化性介质中，甚至在高温下，其物理、化学性能稳定，电阻率大，精确度
高，能耐较高的温度，因此，国际温标ITS—规定，在℃温度域内，以
铂热电阻温度计作为基准器；其缺点是价格高。
铂热电阻值与温度的关系在℃范围内为
RRAtBt
在℃范围内
RRAtBCL
式中 R、R——温度为和℃时的电阻值；
温度系数A×℃B×℃C×℃。
从式可以看出，热电阻在温度l时的电阻值与R。标称电阻有关。目前，
工业用铂热电阻有RΩ、RΩ、RΩ和RΩ四种，它们的分度号分别为
Pt、Ptso、Pt和 Pt分度号为Ptm的铂热电阻较为常用，其分度表即Rt关系表见
表标准号：GBT —IEC。实际测量中，只要测得热电阻的阻值
R便可从表中查出对应的温度值；如果不能通过查表直接得出温度值，则可以结合查表和线
性插值法计算得出对应的温度值。对于分度号为Pt的铂热电阻，可由表中查得的电阻
值除以得到。现在发展出了新的Pt其测温范围为℃主要用于医疗、电
机工业等高精温度测量场合。
表 铂热电阻的分度表
分度号：P R
温度℃ 电阻Ω
第置 热电式传感器
续
温度℃ 电阻Ω
铜热电阻
铂热电阻虽然优点多，但价格昂贵。在测量精度要求不高且温度较低的场合，铜热电阻得到
广泛应用。在℃的温度范围内，铜热电阻与温度近似呈线性关系，可用式表示
RRαt
式中 α——℃时铜热电阻温度系数α×℃。
铜热电阻的电阻温度系数较大，线性好，价格便宜；缺点是电阻率较低，电阻体的体积
较大，热惯性较大，稳定性较差，在℃以上时容易氧化，因此只能用于低温及没有浸蚀
性的介质中。
铜热电阻有两种分度号：CusRΩ和CuRΩ后者为常用。分度号
为Cus铜热电阻的分度表如表所示标准号：JBT —。对于分度号为Cu
的铜热电阻，可将表中的电阻值加倍即可。
K严甲
分度号：Cus RΩ
温度℃ 电阻Ω
传感器与检测技术 第版
续
温度℃ 电阻Ω
热电阻的测量电路
工业上广泛应用热电阻作为℃范围的温度测量。其特点是精度高、性能稳
定，适于测低温；缺点是热惯性大，需辅助电源。流过热电阻丝的电流不要过大，否则会产
生较大的热量，影响测量精度，此电流值一般不宜超过mA。
由表和表可看出：热电阻的阻值不高，工业用热电阻安装在生产现场，离控制
室较远，因此，热电阻的引线电阻对测量结果有较大的影响。目前，热电阻引线方式有两线
制、三线制和四线制三种。
两线制用于引线不长的短距离测量，精度较低
两线制的接线方式如图所示，在热电阻感温体的两端各连一根导线。设每根导线
的电阻值为r则电桥平衡条件为
RRRRr R
R
因此有 RRR Eg mv
很明显，如果在实际测量中不考虑导线电阻，即忽略 R
式中的r则测量结果就将引入误差。
这种引线方式简单、费用低，但是引线电阻以及引线电阻
的变化会改变热电阻桥臂的总阻值，从而带来附加误差，因
此，两线制适用于引线不长、测温精度要求较低，且引线电阻
值远小于热电阻值的场合。
R r
图 两线制接法
对于采用两线制接法的热电阻测量电路，由于引线电阻的存在，
测量结果中总是存在误差，那么测量得出的温度将比实际值偏高
还是偏低为什么 湖与思梦
三线制用于较长距离的工业测量，一般精度
由于热电阻的阻值很小，因此导线的电阻值不能忽视。如R。Ω的铂电阻，的
导线电阻可能产生℃左右的误差见表。为解决导线电阻的影响，工业热电阻大多
采用三线制电桥连接法，如图所示。图中R为热电阻，其三根引出导线相同，阻值都
是r。其中一根与电桥电源相串联，它对电桥的平衡没有影响；另外两根分别与电桥的相邻
两臂串联，当电桥平衡时，可得下列关系
第章 热电式传感器
所以有
RrRRrR
RRRRR
R R
如果使RR则式就和r时的电桥平衡公
式完全相同，即说明此种接法导线电阻r对热电阻的测量毫无
影响。注意：以上结论只有在RR且只有在平衡状态下
才成立。为了消除从热电阻感温体到接线端子间的导线对测量
结果的影响，一般要求从热电阻感温体的根部引出导线，且要
求引出线一致，以保证它们的电阻值相等。
Es mV
R
rL R
图 三线制接法
例：对于标号为Pt的铂热电阻，如果采用图的两线制接法测温，设电桥电源为
VRRΩRΩ引线电阻rΩ如果被测温度为℃试求两线制
接法引起的相对测量误差。
解：根据式当t℃时，铂热电阻的阻值为
RRAtBr
××××Ω
按图的三线制接法，引线电阻不会引起误差，其输出电压为
vnRRRBE
×VmV
按图的两线制接法，输出电压为
URRrRR×E
××V≈mV
因此，两线制接法引起的测量相对误差为
ya××
由上述计算结果可见，两线制接法引起的测量误差是存在的，有时还相当大，在实际测
量中应高度重视。
四线制实验室用，高精度测量
三线制接法是工业测量中广泛采用的方法。在高精度测
量中，可设计成四线制的测量电路，如图所示。
图中I为恒流源，测量仪表V一般用直流电位差计，热
电阻上引出电阻值各为r、r和r、r的四根导线，分别接在
电流和电压回路，电流导线上r、r引起的电压降不在测量
范围内，而电压导线上虽有电阻但无电流电位差计测量时
不取用电流，认为内阻无穷大所以四根导线的电阻对测
R V
图 四线制接法
传感器与检测技术 第版
量都没有影响。
热电阻的阻值可由测得的电压和恒流源的电流求出，即
R片
如何川数字方坩表NM测电阳值：其接线方式有哪些
测量误差间的关部怎杆
流与瑟梦
热电阻的应用
图为采用ELPt铂电阻的高精度温度测量电路，测温范围为
℃对应的输出为V输出电压可直接输入单片机作显示和控制信号。
oV kQ kQ μF
kΩ k kΩ oV
kQ A
kΩ kQ kQ oV
RP
RP
kΩ
A U。
多圈 Ne Pti
V
kΩ
多圈 μF
V kΩ
AiA或
EL是一种新型的厚膜铂电阻，是一种高精度温度传感器。铂电阻采用三线制接入
测量电桥中，以便减少连接线引起的测量误差。A进行信号放大，放大后的信号经R、C组
成的低通滤波器滤去无用杂波，再经A放大。测量前的电路调节采用标准电阻箱来代替传
感器，在T℃时，调节RP使输出UV在T℃时，调节RP使U。V。
如果采用的EL为kΩPt的铂电阻，则将图中kΩ的电阻换成kΩ
的电阻，kΩ的电阻换成kΩ的电阻，RP改用kΩ的电位器即可。
热敏电阻
热敏电阻是利用半导体的电阻值随温度显著变化这一特性制成的一种热敏元件，其特点
是电阻率随温度而显著变化。它是由某些金属氧化物如NiO、MnO、CuO、TiO等采
用不同比例配方，经高温烧结而成的。它主要由敏感元件、引线和壳体组成。根据使用要
求，可制成珠状、片状、杆状、垫圈状等各种形状，其直径或厚度约为mm长度往往不
到mm如图所示。热敏电阻的符号如图所示。
热敏电阻与热电阻相比，具有电阻值和电阻温度系数大、灵敏度高最灵敏的温度传
感器”比热电阻大个数量级体积小最小直径可达mm可用来测量
“点温”、结构简单坚固能承受较大的冲击、振动热惯性小、响应速度快适用于快
第章 热电式传感器
壳体
引线
热敏电阻
a b c d
热故电阳的结构
地鹏罩珠让o片就圈
速变化的测量场合使用方便，寿命长，易于实现远距离测量
本身阻值一般较大，无需考虑引线电阻对测量结果的影响
等优点，得到了广泛的应用。目前它存在的主要缺点是互换性
较差，同一型号的产品特性参数有较大差别，稳定性较差，非
线性严重，且不能在高温下使用。但随着技术的发展和工艺的
成熟，热敏电阻的缺点将逐渐得到改进。
RT
O
刚 热塘电的符贤
热敏电阻的测温范围一般为℃可用于液体、气体、固体、高空气象、深井
等方面对温度测量精度要求不高但快速、灵敏的场合。
热敏电阻的特性
根据半导体的电阻温度特性，热敏电阻可分为三类，即负温度系数Negative Temperature
CoefficientNTC热敏电阻、正温度系数Positive Temperature CoefficientPTC热敏电阻和临
界温度系数热敏电阻Critical Temperature ResistorsCTR。它们的温度特性曲线如图所示。
正温度系数热敏电阻的阻值与温度的关系可表示为
RRexpAtt 式中 RR——温度tK和t。K时的电阻值；
A——热敏电阻的材料常数；
toK即℃时的绝对温度。
大多数热敏电阻具有负温度系数，其阻值与温度的关
系可表示为
nrR
RRoexp
式中 B——热敏电阻的材料常数单位为K由材料、工
艺及结构决定，B一般在K 之间。
°
PTC
PTC
NTC
铂丝
温度℃
温度越高，负温度系数NTC热敏电阻的阻值越
小，且有明显的非线性。NTC热敏电阻具有很高的负电阻
温度系数，特别适用于℃之间测温。
PTC热敏电阻的阻值随温度升高而增大，且有斜率最大的区域，当温度超过某一数值
时，电阻值朝正的方向快速变化。其用途主要是彩电消磁、各种电器设备的过热保护等。
CTR 也具有负温度系数，但在某个温度范围内电阻值急剧下降，曲线斜率在此区段特
别陡，灵敏度极高。主要用作温度开关。
各种热敏电阻的阻值在常温下很大，通常都在数千欧以上，所以连接导线的阻值最
传感器与检测技术 第版
多不过几乎对测温没有影响，不必采用三线制或四线制接法，给使用带来方便。
另外，热敏电阻的阻值随温度改变显著只要很小的电流流过热敏电阻，就能产生明显
的电压变化，而电流对热敏电阻自身有加热作用，所以应注意不要使电流过大，防止带来测
量误差即“自热误差”。
热敏电阻在使用中面临着电流“限流”的问题，对于热电阻和
热电偶又如何呢
满与思梦
热敏电阻的应用
温度控制
图是利用热敏电阻作为测温元件，进行自动控制温度的电加热器，电位器RP用
于调节不同的控温范围。测温用的热敏电阻RT作为偏置电阻接在V、V组成的差分放大
器电路内，当温度升高时，对于正温度特性的热敏电阻的阻值将增加，引起V基极电压升
高、集电极电流变大，影响二极管VD支路电流，从而使电容C充电电流变大，相应的充电
速度加快、充电时间减少，则电容电压升到单结晶体管V峰值电压的时长下降，即单结晶
体管的输出脉冲相移减小，晶闸管V。的导通角相应减小，导致加热丝的电源电压下降，加
热功率降低，温度下降，从而确保温度回到设定值；反之亦然，达到自动控制温度的目的。
RPh
v ViV VD V
RT
v
C V
加热丝
图 热敏电阻温度控制
管道流量测量
图中RT和RT是热敏电阻，RT放在被测
流量管道中，RT放在不受流体干扰的容器内，R、
R是普通电阻，四个电阻组成电桥。
R R
A RT
当流体静止时，使电桥处于平衡状态。当流体流
动时，介质的流速、流量、密度等将改变散热条件， RT 要带走热量，使热敏电阻RT和RT散热情况不同，
RT因温度变化引起阻值变化，电桥失去平衡，电流
图 管道流量测量 表有指示。因为在其他条件不变的情况下，RT的散
热条件取决于流体流量的大小，因此测量结果反映其流量的变化。
RP
第章 热电式传感器
探索与实践
火灾探测报警系统设计在各种灾害中，火灾是最经常、最普遍地威胁公众安全和社会
发展的主要灾害之一，往往给人们的生命财产带来严重威胁。人们总是在用火的同时不断
总结火灾发生的规律，尽可能地减少火灾及其对人类造成的危害。要减少火灾造成的损
失，早期火灾预警是重要的。目前用于火灾探测报警的传感器主要有烟感传感器、温度传
感器、火焰传感器和气体传感器等。试运用所了解的热电式传感器知识，设计一个火灾探
测报警系统，给出相应的设计电路框图，并说明其工作原理。
什么是热电效应、接触电动势、温差电动势 习题云 热电偶的工作原理是什么
什么是中间导体定律、中间温度定律、标准导体定律、均质导体
定律
试说明热电偶的类型与特点。
热电偶的冷端温度补偿有哪些方法各自的原理是什么
试设计测温电路，实现对某一点的温度、某两点的温度差、某三点的平均温度进
行测量。 显示仪表 用两只K型热电偶测量两点温度差，其连接线路如图
所示。已知t℃t℃测得两点的温差电动势为mV
问两点的温度差是多少如果测量温度的那只热电偶错用的是E型
热电偶，其他都正确，则两点的实际温度差是多少 to t
将一支镍铬镍硅热电偶与电压表相连，电压表接线端是 A B B A
℃若电位计上读数是mV问热电偶热端温度是多少
用一支铂电阻温度计去测量某气体的温度得到其电阻值为
Ω试确定该气体的温度已知℃时电阻值为Ω。
镍铬镍硅热电偶的灵敏度为mV℃把它放在温度为 图 题图 ℃处，若以指示表作为冷端，此处温度为℃试求热电动势的大小。
将一灵敏度为mV℃的热电偶与电压表相连接，电压表接线端是℃若
电位计上读数是mV求热电偶的热端温度。
使用K型热电偶，参考端温度为℃测量热端温度为℃和℃时，温差电动势
分别为mV和mV。当参考端温度为℃、测量点温度为℃时的温差电动势为多少
如果将图中的两只相同类型的热电偶顺向串联，是否可以测量两点间的平
均温度，为什么
热电阻有什么特点
试分析三线制和四线制接法在热电阻测量中的原理及其不同特点。
对热敏电阻进行分类，并叙述其各自不同的特点。
某热敏电阻，其B值为K若冰点电阻为kΩ求该热敏电阻在℃时
的阻抗。
第章
知田元
与郑说消
南
光电式传感器
光电式传感器的类别、基本形式；
光电器件及其基本特性；
CCD图像传感器的工作原理、分类、特性参数与应用；
光纤的传光原理、光纤的主要特性、光纤传感器的组成、分类与应用；
光电式编码器码盘式、脉冲盘式的结构、工作原理与应用；
计量光栅的结构、组成、工作原理与应用。
能复述并解释光电效应、内光电效应、外光电效应、亮电阻、暗电流、全反射、数
值孔径、粗误差、莫尔条纹、辨向与细分等基本概念；
能比较光电式传感器的类别、基本形式；
认识各种光电器件的基本特性；
会分析CCD图像传感器、光纤、光电式编码器码盘式、脉冲盘式和计量光栅
的工作原理；
理解并能解释CCD图像传感器的分类、特性参数，光纤的主要特性、光纤传感器的
组成、分类，光电式编码器码盘式、脉冲盘式的结构和计量光栅的结构、组成；
能应用光电式传感器。
■重点：基本概念；光电器件的基本特性；光电式传感器的工作原理。
■难点：CCD图像传感器的工作原理、码盘的辨向原理、计量光栅的辨向原理与细分
技术。
熟练掌握光电效应、内光电效应、外光电效应、亮电阻、暗电流、全反射、数值孔
径、粗误差、莫尔条纹、辨向与细分等基本概念；
√了解光电式传感器的类别、基本形式；
V了解各种光电器件的基本特性；
V掌握CCD图像传感器、光纤、光电式编码器码盘式、脉冲盘式和计量光栅的
工作原理；
V了解CCD图像传感器的分类、特性参数，光纤的主要特性、光纤传感器的组成、
分类，光电式编码器码盘式、脉冲盘式的结构和计量光栅的结构、组成；
V掌握二进制与循环码的相互转换方法；
V了解光电式传感器的应用。
→光电式传感器得以快速发展的原因是什么
→光电式传感器的类别和特性如何
→可以利用光电器件开展哪些创新型应用
第章 光电式传感器
概述
光电式传感器或称光敏传感器是利用光电器件把光信号转换成电信号或电参数
电压，电流、电荷、电阻等的装置。光电式传感器工作时，先将被测量转换为光量的变
化，然后通过光电器件把光量的变化转换为相应的电量变化，从而实现对非电量的测量。
光电式传感器具有结构简单、响应速度快、高精度、高分辨率、高可靠性、抗干扰能力
强不受电磁辐射影响，本身也不辐射电磁波、可实现非接触式测量等特点，可以直接检
测光信号，还可以间接测量温度、压力、位移、速度、加速度等，虽然它是发展较晚的一类
传感器，但其发展速度快、应用范围广，具有很大的应用潜力。最新的全球光纤传感器市场
预测年报告称，年全球光纤传感器消费值达到亿美元，到
年这一数值将达到亿美元；光纤传感器在航空航天的应用将快速增长，布拉格光栅等
分布式光纤传感器的增长速度远超其他光纤传感器，军事应用中如无人机、导弹制导、
导航、跟踪、机器人及航空飞行等光纤陀螺仪将增长较快。
光电式传感器的类别
按照工作原理的不同，可将光电式传感器分为四类：
光电效应传感器
光照射到物体上使物体发射电子，或电导率发生变化，或产生光生电动势等，这些因光
照引起物体电学特性改变的现象称为光电效应。光电效应传感器就是利用光敏材料的光电效
应制成的光敏器件。
红外热释电探测器
红外热释电探测器是对光谱中长波红外敏感的器件，主要是利用辐射的红外光
因热激发照射材料时引起材料电学特性发生变化或产生热电动势的原理制成的一类器
件。具体内容见第章红外传感器部分。
固体图像传感器
固体图像传感器结构上主要分为两大类：一类是以电荷耦合器件Charge Coupled De viceCCD为代表的光电转换、电荷转移、信号依次串行输出的电荷耦合型CCD图像传感
器；一类是用光敏二极管与MOS晶体管构成的将光信号变成电荷或电流信号，可以指定XY
地址、可以选择性输出的CMOSComplementary Metal Oxide Semiconductor互补金属氧化物
半导体型图像传感器。两者都是利用光敏二极管进行光电转换，将图像转换为数字信号，
它们的典型产品都是数码相机、数码摄像机等；主要差异是数字信号的传送方式读取过
程不同：CCD是在同步信号和时钟信号的配合下以帧或行的方式转移，每一行中每一个
像素的电荷信号都会依次传送到下一个像素中，由最后端传给放大器进行放大输出，电路复
杂，读出速率慢；CMOS图像传感器中每一个像素都会连接一个放大器和AD转换电路，
用类似内存电路DRAM的方式将信号输出，电路简单，读出速率高；造成这种差异的原
因在于CCD的特殊工艺可保证信号在传送时几乎不会失真，而CMOS工艺的信号在传送距
离较长时会产生噪声。CCD的图像质量较高，高清、耐用的特点使其在航天、医学等领域
得到广泛应用，CMOS在功耗、体积、制造成本方面有优势，主要用于智能手机、行车记录
传感器与检测技术 第版
仪、网络监控等；随着技术进步，CMOS的图像质量差距在不断缩小，整体上有超越CCD
的趋势。故前者的图像质量和成本都相对较高，后者反之。本书主要介绍前一类。 光
光纤传感器 数白
光纤传感器利用发光管LED或激光管LD发射的光，经光纤传输到被检测对象，灯、
被检测信号调制后，沿着光纤经多次反射被送到光接收器，经接收解调后变成电信号。光
光电式传感器的基市形式 光每
光电式传感器可用来测量光学量或已转换为光学量的其他被测量，输出电信号。测量光换
学量时，光电器件作为敏感元件使用；测量其他物理量时，它作为转换元件使用。
光电式传感器由光路及电路两大部分组成。光路实现被测信号对光学量的调制；电路完
成从光信号到电信号的转换。按测量光路组成来看，光电式传感器可分为四种基本形式：
透射式光电传感器
透射式光电传感器是利用光源发出一恒定光通量φluminous flux是指人眼所能感觉到的
光信号辐射功率，单位：流明，Im相当于电学单位瓦特的光，并使之穿过被测对象，其中部式中
分光被吸收，而其余的光则到达光敏器件上，转变为电信号输出。如图a所示，根据被测对
象吸收光通量的多少就可确定出被测对象的特性，此时，光敏器件上输出的光电流是被测对象所
吸收光通量的函数。这类传感器可用来测量液体、气体和固体的透明度和浑浊度等参数。 出，
反射式光电传感器 应
反射式光电传感器是将恒定光源发出的光投射到被测对象上，由光敏器件接收其反射光
通量，如图b所示。反射光通量的变化反映出被测对象的特性。例如：光通量变化大小
可以反映出被测物体的表面光洁度；通过光通量的变化频率，可以反映出被测物体的转速。式
辐射式光电传感器
这种形式的传感器其光源本身就是被测对象，即被测对象是一辐射源。光电器件接收辐
射能的强弱变化，如图c所示，光通量的强弱与被测参量如温度的高低有关。
发光元件 被测对象 窗 光敏器件
光源
光源 壳体
光敏器件
a 穹的
被测对象 光敏器件
被测对象
光敏器件 导线
c b d
图 光电式传感器的基本形式
开关式光电传感器
在开关式光电传感器的光源与光电器件间的光路上有物体时，光路被切断，否则，光路
畅通，如图d所示。光敏器件上表现出有光无物体阻挡就有电信号，无光有物体
阻挡则无电信号，即仅为“”或“I”的两种开关状态。它的使用形式有开关、计数和
编码三种，如点钞机用两组红外发光二极管和光敏晶体管实现纸币完整性检测和计数。
第章 光电式传感器
完成光电检测需要设计一定形式的光路图，光路由光学元件组成。光学元件有透镜、滤
光片、光阑、光楔、棱镜、反射镜、光通量调制器、光栅及光导纤维等。通过它们实现光参
数的选择、调制和处理。在测量其他物理量时，还需配以光源和调制件。常用的光源有白炽
灯、发光二极管和半导体激光器等，用以提供恒定的光照条件；调制件是用来将光源提供的
光量转换成能与被测量对应变化的光量的器件，调制件的结构依被测量及测量原理而定。
常用的光电转换元器件有真空光电管、充气光电管、光电倍增管、光敏电阻、光电池、
光敏二极管及光敏晶体管等，它们的作用是检测照射其上的光通量。选用何种形式的光电转
换元器件取决于被测参数所需的灵敏度、响应速度、光源的特性及测量环境和条件等。
光电效应与光电器件
光子是具有能量的粒子，每个光子的能量可表示为
Ehw
式中 h——普朗克常数h×J·s
w——光的振动频率。
根据爱因斯坦假设：一个光子的能量只给一个电子。因此，如果一个电子要从物体中逸
出，必须使光子能量E大于表面逸出功A这时，逸出表面的电子具有的动能可用光电效
应方程表示为
mhuA
式中 m——电子的质量；
D——电子逸出的初始速度。
根据光电效应方程，当光照射在某些物体上时，光能量作用于被测物体而释放出电子，
即物体吸收具有一定能量的光子后所产生的电效应，这就是光电效应。光电效应中所释放出
的电子叫光电子，能产生光电效应的敏感材料称作光电材料。光电效应一般分为外光电效应
和内光电效应两大类。根据光电效应可以做出相应的光电转换元器件，简称光电器件或光敏
器件，它是构成光电式传感器的主要部件。
随着“墨子”号量子通信卫星的发射成功及其科学实验的顺利 米 完成，标志着我国的量子保密通信技术走在了世界的前列，具有极
为重要的战略意义 量子密码是基于量子理论，利用光子的量子特 平浙与悬琴 性来实现保密通信的一种技术：量子保密通信的实现基于两个事实：
从理论上说，无法准确测出光子的偏振方向这让窃听得到的内容变得不正确测量
行为本身会导致光子的状态发生改变这使获得授权的接收者可判断出通信是否被窃听
既然测量将导致光子的状态改变，即光子不可测，那么接收者如何正确接收消息或发现窃
听行为量子探测
外光电效应型光电器件
当光照射到金属或金属氧化物构成的光电材料上时，光子的能量传给光电材料表面的电
传感器与检测技术 第版
子，如果入射到表面的光能使电子获得足够的能量，电子会克服正离子对它的吸引力，脱离
材料表面而进入外界空间，这种现象称为外光电效应。即外光电效应是在光线作用下，电子
逸出物体表面的现象。
根据外光电效应制作的光电器件有光电管和光电倍增管
光电管及其基本特性
结构与工作原理
光电管有真空光电管和充气光电管两类。真空光电管的结构与测量电路如图所示，它
由一个阴极K极和一个阳极A极构成，并且密封在一只真空玻璃管内。阴极装在玻
璃管内壁上，其上涂有光电材料，或者在玻璃管内装入柱面形金属板，在此金属板内壁上涂有
阴极光电材料。阳极通常用金属丝弯曲成矩形或圆形或金属丝柱，置于玻璃管的中央。在阴极
和阳极之间加有一定的电压，且阳极为正极、阴极为负极。当光通过光窗照在阴极上时，光电
子就从阴极发射出去，在阴极和阳极之间电场作用下，光电子在极间做加速运动，被高电位的
中央阳极收集形成电流，光电流的大小主要取决于阴极灵敏度和入射光辐射的强度。
根据图b光电管的测量电路，你是否认为光电流随阴极和
阳极间所加电压E的增加而增加，随负载R的增加而减小
消与思
充气光电管的结构相同，只是管内
充有少量的惰性气体如氩或氖当充
气光电管的阴极被光照射后，光电子在
飞向阳极的途中和气体的原子发生碰撞，
使气体电离，电离过程中产生的新电子
与光电子一起被阳极接收，正离子向反
方向运动被阴极接收，因此增大了光电
流，通常能形成数倍于真空型光电管的光
电流，从而使光电管的灵敏度增加。但充
气光电管的光电流与入射光强度不成比例
光电阴极
只 光窗 T
A Ru
阳极 K E
a b
图 光电管的结构与测量电路
a结构 b测证也路
关系，因而使其具有稳定性较差、惰性大、温度影响大、容易衰老等一系列缺点。目前由于放
大技术的提高，对于光电管的灵敏度不再要求那样严格，而且真空光电管的灵敏度正在不断提
高。在自动检测仪表中，由于要求受温度影响小和灵敏度稳定，所以一般都采用真空光电管
值得指出的是，随着半导体光电器件的发展，真空光电管已逐步被半导体光电器件所替代。
主要性能
光电管的性能主要由伏安特性、光照特性、光谱特性、响应时间、峰值探测率和温度特
性等来描述。下面主要介绍前三种特性。
光电管的伏安特性。在一定的光照射下，对光电管所加电压与所产生的光电流之间
的关系称为光电管的伏安特性。真空光电管和充气光电管的伏安特性分别如图a和b所
示。由图可见：光电流随着光照强度简称照度，指照射到单位面积上的光通量，表示被
照射平面上某一点的光亮程度。符号：E单位：勒克斯，Imm或Ix的增加而增加；在
第章 光电式传感器
相同的光照下，在一定范围内光电流随所加电压的增加而增大，但电压增加到一定程度
此时所有激发出来的光电子被阳极全部收集后，光电流不再增大。
μlm 强光 μlm
vII
μlm
μlm Anl
μlm
μdm 弱光
UV
a
UV
b
图 光电管的伏安特性
直辛光电管 b充气光电管
光电管的光照特性。当光电管的阳极和阴极之间所加电压一定时，光通量与光电流
之间的关系为光电管的光照特性，其特性曲线如图所示。曲线表示银氧铯阴极光电管
的光照特性，光电流与光通量成线性关系。曲线为锑铯阴极的光电管光照特性，它成非线
性关系。光照特性曲线的斜率光电流与入射光光通量之比称为光电管的灵敏度。
光电管的光谱特性。不同光电阴极材料的光电管，对同一波长的光有不同的灵敏
度；同一种阴极材料的光电管对于不同波长的光的灵敏度也不同，这就是光电管的光谱特
性。如图所示，曲线、分别为银氧铯阴极、锑铯阴极对应不同波长光线的灵敏度，
曲线为多种成分锑、钾、钠、铯等阴极的光谱特性曲线。所以，对各种不同波长区
域的光，应选用不同材料的光电阴极，以使其最大灵敏度在需要检测的光谱范围内。
可见光谱
Ai
φlm nm
图 光电管的光照特性 图 光电管的光谱特性
光电倍增管及其基本特性
结构与工作原理
普通光电管产生的光电流很小，在微安级，当入射光很微弱时，只有零点几微安，很不
容易探测，这时常用光电倍增管对电流进行放大，图是光电倍增管的外形和结构。
传感器与检测技术 第版
光 光
D D
A
阴极K倍增电极D 阳极A K D D
图 光电倍增管的外形和结构
光电倍增管PhotoMultiple TubePMT主要由光阴极、
次阴极倍增电极以及阳极三部分组成。阳极是最后用来收
集电子的，它输出的是电压脉冲。光电倍增管是灵敏度极高、
响应速度极快的光探测器，其输出信号在很大范围内与入射光
子数成线性关系。
U
R
TA u
Rs D
R 光电倍增管除光阴极外，还有若干个倍增电极。光电倍增 D
管的工作电路如图所示，使用时在各个倍增电极上均加上电 R
压。阴极电位最低，从阴极开始，各个倍增电极的电位依次升 D
R 高，阳极电位最高。同时这些倍增电极用次级发射材料制成，
Di 这种材料在具有一定能量的电子轰击下，能够产生更多的“次 R K 级电子”。由于相邻两个倍增电极之间有电位差，因此，存在加
速电场，对电子加速。从阴极发出的光电子，在电场的加速下， 图 光电倍增管电路
打到第一个倍增电极上，引起二次电子发射。每个电子能从这
个倍增电极上打出个次级电子，被打出来的次级电子再经过电场的加速后，打在第二
个倍增电极上，电子数又增加倍，如此不断倍增，阳极最后收集到的电子数将达到阴
极发射电子数的倍，即光电倍增管的放大倍数可达到几十万倍甚至到上亿倍。因
此光电倍增管的灵敏度比普通光电管高几十万倍到上亿倍，相应的电流可由零点几微安放大
到几安或A级，即使在很微弱的光照下，它仍能产生很大的光电流。
光电倍增管是高能物理实验的关键通用部件，被称作中微子实
验中技术含量最高、最关键的器件之一 年月日时中
国第一颗原子弹在罗布泊爆炸成功，当时因国外封锁，很多仪器设 咨源与思 备无法通过正常集道买到，核爆测试用到的光电倍增管是通过国际
友人从某西方国家买到的。口前，我国已打破国际同行的垄断，成功研制出世界一流的高
性能英寸微通道板型光电倍增管，我国探索微观粒子的“放大镜”不再受制于人，解决
了我国大科学工程的“卡脖子”问题，推动真空光电探测器件产业的自主可控高质量发展，
自主研制光电倍增管成功用于多项大科学工程 例如，年月，国家重大科技基础设
施高海拔宁宙线观测站LHIAAS进入集中安装阶段，我国自主研制的只高时间分
辨率的光电倍增管将在该系统中发挥关键作用；与此同时，千里之外的江门中微子测试基
地也迎来了只国产英寸微通道板型光电倍增管，其探测效率均值达到上，
成功超越国外同类产品水平
第章 光电式传感器
关于光电管与光电倍增管，请问：
①提高光电管光电效应特性或灵敏度的可能途径有哪些
②光电倍增管一般用于什么场合可否在强光下使用为什么
主要参数
倍增系数M。倍增系数M等于各倍增电极的二次电子发射系数δ的乘积。如果n个
倍增电极的δ都一样，则阳极电流为
IiMi
式中 I——光电阳极的光电流；
i—光电阴极发出的初始光电流；
δ——倍增电极的电子发射系数；
n——光电倍增极数一般个。
光电倍增管的电流放大倍数为
βf°M
倍增系数M与所加电压有关，反映倍增电极收集电子的能力，一般M在之
间。如果电压有波动，倍增系数也会波动。一般阳极和阴极之间的电压为V之
间。两个相邻的倍增电极的电位差为V之间。
光电阴极灵敏度和光电倍增管总灵敏度。一个光子在阴极上所能激发的平均电子数
叫作光电阴极的灵敏度。一个光子入射在阴极上，最后在阳极上能收集到的总的电子数叫作
光电倍增管的总灵敏度，该值与加速电压有关。光电倍增管的最大灵敏度可达AIm极
间电压越高，灵敏度越高。但极间电压也不能太高，太高反而会使阳极电流不稳。另外，由
于光电倍增管的灵敏度很高，所以不能受强光照射，否则易被损坏。
暗电流。一般把光电倍增管放在暗室里避光使用，使其只对入射光起作用称为光
激发。但是，由于环境温度、热辐射和其他因素的影响，即使没有光信号输入，加上电压
后阳极仍有电流，这种电流称为暗电流。光电倍增管的暗电流在正常应用情况下是很小的，
一般为A。暗电流主要是热电子发射引起，它随温度增加而增加称为热激
发影响光电倍增管暗电流的因素还包括欧姆漏电光电倍增管的电极之间玻璃漏电、管
座漏电、灰尘漏电等、残余气体放电光电倍增管中高速运动的电子会使管中的气体电离
产生正离子和光电子等。有时暗电流可能很大甚至使光电倍增管无法正常工作，需要特
别注意；暗电流通常可以用补偿电路加以消除。
试区分“零点残余电压”“不等位电动势”和“暗电流”的含义
湖与思
光电倍增管的光谱特性。光电倍增管的光谱特性与相同材料的光电管的光谱特性相
似，主要取决于光阴极材料。
传感器与检测技术 第版
内光电效应型光电器件
内光电效应是指物体受到光照后所产生的光电子只在物体内部运动，而不会逸出物体的
现象。内光电效应多发生于半导体内，可分为因光照引起半导体电阻率变化的光电导效应和
因光照产生电动势的光生伏特效应两种。光电导效应是指物体在入射光能量的激发下，其内
部产生光生载流子电子空穴对使物体中载流子数量显著增加而电阻减小的现象；这
种效应在大多数半导体和绝缘体中都存在，但金属因电子能态不同，不会产生光电导效应。
光生伏特效应是指光照在半导体中激发出的光电子和空穴在空间分开而产生电位差的现象，
是将光能变为电能的一种效应。光照在半导体PN结或金属半导体接触面上时，在PN结或
金属半导体接触面的两侧会产生光生电动势，这是因为PN结或金属半导体接触面因材料
不同质或不均匀而存在内建电场，半导体受光照激发产生的电子或空穴会在内建电场的作用
下向相反方向移动和积聚，从而产生电位差。
基于光电导效应的光电器件有光敏电阻；基于光生伏特效应的光电器件典型的有光电
池；此外，光敏二极管、光敏晶体管也是基于光生伏特效应的光电器件
光敏电阻
光敏电阻又称光导管，是一种均质半导体器件。它具有灵敏度高、工作电流大可达
数毫安、光谱响应范围宽，体积小、重量轻、机械强度高，耐冲击、耐振动、抗过载能力
强、寿命长、使用方便等优点，但存在响应时间长、频率特性差、强光线性差、受温度影响
大等缺点，主要用于红外的弱光探测和开关控制领域。
光敏电阻的结构和工作原理
当入射光照到半导体上时，若光电导体为本征半导体材料，而且光辐射能量又足够强，
则电子受光子的激发由价带越过禁带跃迁到导带，在价带中就留有空穴。在外加电压下，导
带中的电子和价带中的空穴同时参与导电，即载流子数增多，电阻率下降。由于光的照射，
使半导体的电阻变化，所以称为光敏电阻。
如果把光敏电阻连接到外电路中，在外加电压的作用下，电路中有电流流过，用检流
计可以检测到该电流；如果改变照射到光敏电阻上的光度量即照度发现流过光敏电
阻的电流发生了变化，即用光照射能改变电路中电流的大小，实际上是光敏电阻的阻值
随照度发生了变化，图a为单晶光敏电阻的结构图。一般单晶的体积小，受光面积也
小，额定电流容量低。为了加大感光面，通常采用微电子工艺在玻璃或陶瓷基片上
均匀地涂敷一层薄薄的光电导多晶材料，经烧结后放上掩蔽膜，蒸镀上两个金或铟
电极，再在光敏电阻材料表面覆盖一层漆保护膜用于防止周围介质的影响，但要求该
漆膜对光敏层最敏感波长范围内的光线透射率最大。感光面大的光敏电阻的表面大多采
用图b的梳状电极结构，这样可得到比较大的光电流。图e为光敏电阻的测量
电路。
典型光敏电阻
典型的光敏电阻有硫化镉CdS、硫化铅PbS、锑化铟InSb以及碲化镉汞
HgCdTe系列光敏电阻。
硫化镉光敏电阻是最常见的光敏电阻，其光谱响应特性最接近人眼光谱视觉效率，
在可见光波段范围内的灵敏度最高，因此，被广泛用于灯光的自动控制和照相机的自动测光
第章 光电式传感器
电极
半导体 半导体
电极
RL
玻璃衬底 E TR
电极
电源 检流计
a b e
图 光敏电阻的结构及测量电路
a结构 b梳状电作测量电路
等；硫化镉光敏电阻的峰值响应波长为μm。
硫化铅光敏电阻在近红外波段最灵敏，在μm附近的红外辐射的探测灵敏度很高，
常用于火灾等领域的探测。硫化铅光敏电阻通常用真空蒸发或化学沉积的方法制备，光敏电
阻的厚度为微米级的多晶薄膜或单晶硅薄膜。硫化铅光敏电阻的光谱响应特性与工作温度有
关，随着工作温度的降低，其峰值响应波长将向长波方向移动。
锑化铟光敏电阻是μm光谱范围内的主要探测器件之一，锑化铟光敏电阻由单
晶材料制备，制造工艺较成熟，经过切片、磨片、抛光后的单晶材料，再采用腐蚀的方法减
薄到所需要的厚度便制成单晶锑化铟光敏电阻。
碲化镉汞HgCdTe系列光敏电阻是目前所有红外探测器中性能最优良、最有
前途的探测器件，尤其是对于μm大气窗口波段辐射的探测；HgCdTe系列光敏电阻
是由碲化汞HgTe和碲化镉CdTe两种材料的晶体混合制成的，其中x标明镉Cd
元素含量的组分，其变化范围一般为对应的波长变化范围为μm。
光敏电阻的主要参数和基本特性
光敏电阻的选用取决于它的主要参数和一系列特性，如暗电流、光电流、光敏电阻的伏
安特性、光照特性、光谱特性、频率特性、温度特性以及光敏电阻的灵敏度、时间常数和最
佳工作电压等。
暗电阻、亮电阻与光电流。暗电阻、亮电阻和光电流是光敏电阻的主要参数。光敏
电阻在未受到光照时的阻值称为喑电阻，此时流过的电流称为暗电流。在受到光照时的电阻
称为亮电阻，此时的电流称为亮电流。亮电流与暗电流之差，称为光电流。
光敏电阻的暗电阻越大、亮电阻越小则性能越好。也就是说，暗电流要小，亮电流要
大，光敏电阻的灵敏度就高。实际上光敏电阻的暗电阻的阻值往往超过MΩ甚至超过
MΩ而亮电阻即使在正常白昼条件下也可降到kΩ以下。暗电阻与亮电阻之比一般在
°之间，可见光敏电阻的灵敏度是相当高的。
光敏电阻的伏安特性。在一定照度下，光敏电阻两端所加的电压与光电流之间的
关系称为伏安特性。硫化镉CdS光敏电阻的伏安特性曲线如图所示，虚线为允许
功耗线或额定功耗线使用时应不使光敏电阻的实际功耗超过额定值。由曲线可知，所
加的电压越高，光电流越大，而且没有饱和现象，但是电压不能无限增大。在给定的电
压下，光电流的数值将随光照增强而增大，其电压电流关系为直线，即其阻值与入射光
传感器与检测技术 第版
量有关。
光敏电阻的光照特性。光敏电阻的光照特性用于描述光电流和光照强度之间的关
系，绝大多数光敏电阻光照特性曲线是非线性的，不同光敏电阻的光照特性是不同的，硫化
镉光敏电阻的光照特性如图所示。光敏电阻一般在自动控制系统中用作开关式光电信
号转换器而不宜用作线性测量元件。
LkΩ 光敏电阻电流mA x mW 功耗
x limA
kΩ
kΩ
Ix
电压V
EIx
图 硫化镉光敏电阻的伏安特性 图 硫化镉光敏电阻的光照特性
光敏电阻的光谱特性。对于不同波长的光，不同的光敏电阻的灵敏度是不同的，即
不同的光敏电阻对不同波长的入射光有不同的响应特性。光敏电阻的相对灵敏度与入射波长
的关系称为光谱特性。
几种常用光敏电阻材料的光谱特性如图
所示。从图中看出，对于不同材料制成的光敏电
阻，其光谱响应的峰值是不一样的，即不同的光敏
电阻最敏感的光波长是不同的，从而决定了它们的
适用范围是不一样的。如硫化镉的峰值在可见光区
域，而硫化铊的峰值在红外区域。因此在选用光敏
电阻时应当把元件和光源的种类结合起来考虑，才
能获得满意的结果。
相对灵敏度
硫化铅
硫化铊
硫化镐、
aμm 光敏电阻的响应时间和频率特性。实验证
明，光敏电阻的光电流不能随着光照量的改变而立
即改变，即光敏电阻产生的光电流有一定的惰性，
图 光敏电阻的光谱特性
这个惰性通常用时间常数来描述。时间常数为光敏电阻自停止光照起到电流下降为原来的
需要的时间，因此，时间常数越小，响应越迅速。但大多数光敏电阻的时间常数都较
大，这是它的缺点之一。不同材料的光敏电阻有不同的时间常数，因此其频率特性也各不相
同，与入射的辐射信号的强弱有关。
图所示为硫化镉和硫化铅光敏电阻的频率特性。硫化铅的使用频率范围最大，其
他都较差。目前正在通过改进生产工艺来改善各种材料光敏电阻的频率特性。
光敏电阻的温度特性。光敏电阻为多数载流子导电的光电器件，具有复杂的温度特
性。光敏电阻的温度特性与光电导材料有密切关系，不同材料的光敏电阻有不同的温度特
第章 光电式传感器
性；光敏电阻的光谱响应、灵敏度和暗电阻都要受到温度变化的影响。受温度影响最大的例
子是硫化铅光敏电阻，其光谱响应的温度特性曲线如图所示。
硫化铅
相对灵敏度S
硫化镉 相对灵敏度 ℃ ℃
Hz 入射波长Aum
图 光敏电阻的频率特性 图 硫化铅光敏电阻的温度特性
随着温度的上升，其光谱响应曲线向左即短波长的方向移动。因此，要求硫化铅
光敏电阻在低温、恒温的条件下使用。
光敏电阻的应用
这里以火灾探测报警器应用为例。图为以光敏电阻为敏感探测元件的火灾探测报
警器电路，在mWcm照度下电学的“瓦特”单位相当于光学的“流明”mWcm与
lm一致PbS光敏电阻的暗电阻阻值为MQ亮电阻阻值为MΩ峰值响应波长为
μm与火焰的峰值辐射光谱波长接近。
R
C
V μF
s
kQL
V
R
kΩL
R R
UMS kΩ V
V R
kSL C
nF
gS本 R
UkΩ
Rz
ikΩ
Rg kO ioue
图 火灾探测报警器电路
由V、电阻R、R和稳压二极管VS构成对光敏电阻R的恒压偏置电路，该电路在更
换光敏电阻时只要保证光电导灵敏度不变，输出电路的电压灵敏度就不会改变，可保证前置
放大器的输出信号稳定。当被探测物体的温度高于燃点或被探测物体被点燃而发生火灾时，
火焰将发出波长接近于μm的辐射或“跳变”的火焰信号该辐射光将被PbS光敏
电阻接收，使前置放大器的输出跟随火焰“跳变”信号，并经电容C耦合，由V、V组
成的高输入阻抗放大器放大。放大的输出信号再送给中心站放大器，由其发出火灾报警信号
或自动执行喷淋等灭火动作。
中心站
放天器
传感器与检测技术 第版
光电池
光电池原理
光电池实质上是一个电压源，是利用光生伏特效应把光能直接转换成电能的光电器
件。由于它广泛用于把太阳能直接转变成电能，因此也称太阳能电池。一般能用于制造
光敏电阻的半导体材料均可用于制造光电池，例如，硒光电池、硅光电池、砷化镓光电
池等。
光电池结构如图所示。硅光电池见图a是在一块N型硅片上，用扩散的
方法掺入一些P型杂质形成PN结。当入射光照射在PN结上时，若光子能量hv大于半导体
材料的禁带宽度E则在PN结内附近激发出电子空穴对。在PN结内电场PN结内电场
的方向是由N区指向P区的的作用下，N型区的光生空穴被拉向P型区，P型区的光生电
子被拉向N型区，结果使P型区带正电，N型区带负电，这样 PN结就产生了电位差。若将
PN结两端用导线连接起来，电路中就有电流流过，电流方向由P型区流经外电路至N型区
见图。若将外电路断开，就可以测出光生电动势。
硼扩散层 SiO膜
P型电极 接线点土
N型氧化镉层 接线点
PN结
N型硅片
PN结
硒P型 ◎
铝基板
电极 电极
a b
图 光电池结构示意图
a硅光电池 h硒光电池
硒光电池是在铝片上涂硒P型再用溅射的工艺，在硒层上形成一层半透明的氧化
镉N型。在正、反两面喷上低融合金作为电极，如图b所示。在光线照射下，镉材
料带负电，硒材料带正电，形成电动势或光电流。
光
●电子
o
o
o
N P
o空穴
光生电流 u RL
光电池输出电流
图 光电池工作原理
光电池的符号、基本电路及等效电路如图所示。
第章 光电式传感器
u
s
R ④p
u
a b c
图 光电池的符号及其电路
a符号 基本电路等效电路
光电池种类
光电池的种类很多，有硅光电池、硒光电池、锗光电池、砷化镓光电池、氧化亚铜光电
池等，但最受人们重视的是硅光电池。这是因为它具有性能稳定、光谱范围宽、频率特性
好、转换效率高、能耐高温辐射、价格便宜、寿命长等特点。它不仅广泛应用于人造卫星和
宇宙飞船作为太阳能电池，而且也广泛应用于自动检测和其他测试系统中。硒光电池由于其
光谱特性与人眼的视觉很相近，频谱较宽，所以在很多分析仪器、测量仪表中也常常用到。
光电池特性
光谱特性。硅和硒光电池的光谱特性如图a所示，由图可知：
①光电池对不同波长的光的灵敏度是不同的。硅光电池的光谱响应波长范围为
μm而硒光电池在μm。相对而言，硅电池的光谱响应范围更宽；硒光电池
在可见光谱范围内有较高的灵敏度，适宜测可见光。
②不同材料的光电池的光谱响应峰值所对应的入射光波长也是不同的，硅光电池在
μm附近，硒光电池在μm附近，因此，使用光电池时对光源应有所选择。
光照特性。光电池在不同光照下，其光电流和光生电动势是不同的，它们之间的关
系称为光照特性。硅光电池的开路电压和短路电流外接负载相对于它的内阻很小时的光
电流与光照强度的关系如图b所示。由图可知：短路电流在很大范围内与光照强度成
线性关系，而开路电压负载电阻无穷大时与光照强度的关系是非线性的，在 lx照
度时趋于饱和。因此光电池作为测量元件时，应把它作为电流源来使用，使其接近短路工作
状态，以利用短路电流与光照强度间线性关系的特点，不能作电压源。注意，随着负载的增
加，硒光电池的负载电流与光照强度间的线性关系将变差。
从实验知道：对于不同的负载电阻，可在不同的照度范围内，使光电流与光照强度保持
线性关系。负载电阻越小，光电流与照度间的线性关系越好，线性范围也越宽。因此，应用
光电池时，所用负载电阻的大小，应根据光照的具体情况来决定。
频率特性。光电池的PN结面积大，极间电容大，因此频率特性较差。图c分
别给出硅光电池和硒光电池与光的调制频率之间的关系特性，由图可见，硅光电池有较好的
频率特性和较高的频率响应，因此一般在高速计算器中采用。
温度特性。半导体材料易受温度的影响，将直接影响光电流的值。光电池的温度特
性用于描述光电池的开路电压和短路电流随温度变化的情况。温度特性将影响测量仪器的温
漂和测量或控制的精度等。
传感器与检测技术 第版
硒
S 硅
光生电流mA 开路电压
短路电流 光生电压V
EIx
λm b
a
F
硅光电池
相对光电流
硒光电池 UmV
mA
fHz
T℃
c d
图 光电池的基本特性
a光谱特性 b光照特性频率特性 d温度特性
硅光电池在 lx光照下的温度特性曲线如图d所示，由图可以看出，开路电压
随温度的升高而快速下降，短路电流却随温度升高而增加，在一定温度范围内它们都与
温度成线性关系。温度对光电池的工作影响较大，当它作为测量元件时，最好保证温度恒
定，或采取温度补偿措施。
光敏管
大多数半导体二极管和晶体管都是对光敏感的，当二极管和晶体管的PN结受到光照射
时，通过PN结的电流将增大，故常规的二极管和晶体管都用金属罐或其他壳体密封起来，
以防光照；而光敏管包括光敏二极管和光敏晶体管则必须使PN结能接收最大的光照
射。光电池与光敏二极管、晶体管都是PN结，主要区别在于后者的PN结处于反向偏置，
无光照时反向电阻很大、反向电流很小，相当于截止状态实质是P区和N区相邻的区域
即PN结中因N区的电子向P区移动、P区的空穴向N区移动，二者复合形成一个既无电子
也无空穴的耗尽区，在该区域中半导体物质恢复到绝缘状态。当有光照时PN结将产生光
生的电子空穴对，在PN结电场作用下电子向N区移动，空穴向P区移动，形成光电流。
光敏管的结构和工作原理
光敏二极管是一种PN结型半导体器件，与一般半导体二极管类似，其PN结装在管的
顶部，以便接受光照，上面有一个透镜制成的窗口，可使光线集中在敏感面上。其工作原理
和基本使用电路如图所示。在无光照射时，处于反偏的光敏二极管工作在截止状态，
这时只有少数载流子在反向偏压下越过阻挡层，形成微小的反向电流即暗电流或称漏电
流。值得指出的是，PN结截止时总是会有很小的漏电流存在，即PN结存在反向关不断的
现象，或者说PN结的单向导电性不是百分之百的。这是因为PN结反偏时，能够正向导电
第章 光电式传感器
的多数载流子被拉向电源，使PN结变厚，其不能再通过PN结承担起载流导电的功能，此
时漏电流的形成靠少数载流子的导电作用。
当光敏二极管受到光照射之后，光子在半导体内被吸收，使P型区的电子数增多，也使
N型区的空穴增多，产生新的自由载流子即光生电子空穴对。这些载流子在结电场的
作用下，空穴向P型区移动，电子向N型区移动，从而使通过PN结的反向电流大为增加，
这就形成了光电流，处于导通状态。当人射光的强度发生变化时，光生载流子的多少相应发
生变化，通过光敏二极管的电流也随之变化，这样就把光信号变成了电信号。达到平衡时，
在PN结的两端将建立起稳定的电压差，这就是光生电动势光敏管的光生伏特效应。
光
ō P N 古
PN结
P N
R
IE
电场
势垒区
a b c
图 光敏二极管的结构原理和基本电路
a结构原理 b符号基本电路
试区分光敏二极管两端所加电压在正向和反偏两种状态下的工
作情形
需局服梦
光敏晶体管是光敏二极管和晶体管放大器一体化的结果，它有NPN型和PNP型两种基
本结构，用N型硅材料为衬底制作的光敏晶体管为NPN型，用P型硅材料为衬底制作的光
敏晶体管为PNP型。
这里以NPN型光敏晶体管为例，其结构与普通晶体管很相似，只是它的基极做得很大，
以扩大光的照射面积，且其基极往往不接引线，即相当于在普通晶体管的基极和集电极之间
接有光敏二极管且对电流加以放大。光敏晶体管的工作原理分为光电转换和光电流放大两个
过程；光电转换过程与一般光敏二极管相同，当集电极加上相对于发射极为正的电压而不接
基极时，集电极就是反向偏压，当光照在基极上时，就会在基极附近光激发产生电子空穴
对，在反向偏置的PN结势垒电场作用下，自由电子向集电区N区移动并被集电极所收
集，空穴流向基区P区被正向偏置的发射结发出的自由电子填充，这样就形成一个由集
电极到发射极的光电流，相当于晶体管的基极电流I。空穴在基区的积累提高了发射结的正
传感器与检测技术 第版
向偏置，发射区的多数载流子电子穿过很薄的基区向集电区移动，在外电场作用下形
成集电极电流I结果表现为基极电流将被集电结放大β倍，这一过程与普通晶体管放大基
极电流的作用相似。不同的是普通晶体管是由基极向发射结注入空穴载流子控制发射极的扩
散电流，而光敏晶体管是由注入到发射结的光生电流控制。PNP型光敏晶体管的工作与
NPN型相同，只是它以P型硅为衬底材料构成，它工作时的电压极性与NPN型相反，集电
极的电位为负。
光敏晶体管是兼有光敏二极管特性的器件，它在把光信号变为电信号的同时又将信号电
流放大，光敏晶体管的光电流可达mA而光敏二极管的光电流只有几十微安，因此
光敏晶体管有更高的灵敏度。图给出了它的结构和基本使用电路。
光
N P N 品
Je JeN c E
b
Pb
e
eN E b e
b R R
a b c d
图 光敏晶体管的结构和基本电路
结构 b符号基本电路工作原理示意图
光敏管的基本特性
光谱特性。光谱特性是指光敏管在照度一定时，输出的光电流或光谱相对灵敏
度随入射光的波长而变化的关系。如图所示为硅和锗光敏管光敏二极管、光敏晶
体管的光谱特性曲线。对一定材料和工艺制成的光敏管，必须对应一定波长范围即光
谱的入射光才会响应，这就是光敏管的光谱响应。从图中可以看出，硅光敏管适用于
μm波长，最灵敏的响应波长为μm而锗光敏管适用于μm的波
长，其最灵敏的响应波长为μm。
由于锗光敏管的暗电流比硅光敏管大，故在可
见光作光源时，都采用硅管；但是，在用红外光源
探测时，则锗管较为合适。光敏二极管、光敏晶体
管几乎全用锗或硅材料制成。由于硅管比锗管无论
在性能上还是制造工艺上都更为优越，所以目前硅
管的发展与应用更为广泛。
锗 硅
k
入射光
伏安特性。伏安特性是指光敏管在照度一
定的条件下，光电流与外加电压之间的关系。
图所示为光敏二极管、光敏晶体管在不同照
度下的伏安特性曲线。由图可见，光敏晶体管的光
Aum
图 光敏管的光谱特性
电流比相同管型光敏二极管的光电流大上百倍。由图b可见，光敏晶体管在偏置电压为
零时，无论光照度有多强，集电极的电流都为零，说明光敏晶体管必须在一定的偏置电压作
用下才能工作，偏置电压要保证光敏晶体管的发射结处于正向偏置、集电结处于反向偏置；
第章 光电式传感器
随着偏置电压的增高，伏安特性曲线趋于平坦。由图a可看出，与光敏晶体管不同的
是，一方面在零偏压时，光敏二极管仍有光电流输出，这是因为光敏二极管存在光生伏特效
应；另一方面，随着偏置电压的增高，光敏晶体管的伏安特性曲线向上偏斜，间距增大，这
是因为光敏晶体管除了具有光电灵敏度外，还具有电流增益β且β值随光电流的增加而增
大。图b中光敏晶体管的特性曲线始端弯曲部分为饱和区，在饱和区光敏晶体管的偏置
电压提供给集电结的反偏电压太低，集电极的电子收集能力低，造成光敏晶体管饱和，因
此，应使光敏晶体管工作在偏置电压大于V的线性区域。
x
Aml Ix lmA
I
区
x ol
x
反向电压V 集电极发射极电压V
a b
图 光敏管伏安特性
矿充版二极管 b硅光放品体管
光照特性。光照特性就是光敏管的输出电流和照度E之间的关系。硅光敏管的光
照特性如图所示，从图中可以看出，光照度越大，产生的光电流越强。光敏二极管的
光照特性曲线的线性较好；光敏晶体管在照度较小时，光电流随照度增加缓慢，而在照度较
大时光照度为几千勒克斯光电流存在饱和现象，这是由于光敏晶体管的电流放大倍数
在小电流和大电流时都有下降的缘故。
mA vm
EIx Elx
a b
图 光敏管的光照特性
画光锻二极管 硅光敏品体管
传感器与检测技术 第版
频率特性。光敏管的频率特性是光敏管输出的光电流或相对灵敏度与光强变化
频率的关系。光敏二极管的频率特性好，其响应时间可以达到s因此它适用于
测量快速变化的光信号。由于光敏晶体管存在发射结电容和基区渡越时间发射极的载流
子通过基区所需要的时间所以，光敏晶体管的频率响应比光敏二极管差，而且和光敏二
极管一样，负载电阻越大，高频响应越差，因此，在高频应用时应尽量降低负载电阻的阻
值。图给出了硅光敏晶体管的频率特性曲线。
综上所述，可以把光敏二极管和光敏晶体管的主要差别归纳为三个方面：
●光电流。光敏二极管的光电流一般只有几微安到几百微安，而光敏晶体管一般都在
几毫安以上，至少也有几百微安，两者相差十倍至百倍。光敏二极管与光敏晶体管的暗电流
则相差不大，一般都不超过lμA
●响应时间。光敏二极管的响应时间在ns 以下，而光敏晶体管为μs。因此，
当工作频率较高时，应选用光敏二极管；只有在工作频率较低时，才选用光敏晶体管。
●输出特性。光敏二极管有很好的线性特性，而光敏晶体管的线性较差。
光敏管的应用举例
路灯自动控制器。图为路灯自动控制器电路原理图。VD为光敏二极管。当夜
晚来临时，光线变暗，VD截止，V饱和导通，V截止，继电器K线圈失电，其常闭触点
K闭合，路灯HL点亮。天亮后，当光线亮度达到预定值时，VD导通，V截止，V饱和
导通，继电器K线圈带电，其常闭触点K断开，路灯HL熄灭。
V 相对灵敏度 RLlkΩ
R K 本
R o
V HL
RtkΩ V
RkQ V Ki
VD
入射光调制频率Hz
图 硅光敏品体管的顺率特性 图 路灯自动控制器电路厚理
光电式数字转速表。图a是光电式数字转速表的工作原理图。在电动机的转轴
上安装一个具有均匀分布齿轮的调制盘，当电动机转轴转动时，将带动调制盘转动，发光二
极管发出的恒定光被调制成随时间变化的调制光，透光与不透光交替出现，光敏管将间断地
接收到透射光信号，输出电脉冲。图b为放大整形电路，当有光照时，光敏二极管产生
光电流，使Rp上压降增大，直到晶体管V导通，作用到由V和V组成的射极耦合触发
器，使其输出U。为高电位；反之，U为低电位。放大整形电路输出整齐的脉冲信号U转
速可由该脉冲信号的频率来确定，该脉冲信号U可送到频率计进行计数，从而测出电动机
的转速。每分钟的转速r单位：rmin与脉冲频率f单位：Hz之间的关系为
rfN
第章 光电式传感器
式中 n——调制盘的齿数；
N——脉冲数；
t——采样时间min。
oE
调制盘
调制盘 Ri Rs R。
R R
本VD Vz V o 有光照
电动机 V C R 无光照
数字频率计
Ω
发光二极管 光敏器件 Rp C R R Rg
放大整形电路
a b
图 光电式数字转速表原理
a上作晾理 h放大整形电路
工程上如果图a中调制盘的齿因存在制作误差导致分布不
均匀，是否影响转速的测量结果为什么
来游与思罗
光电器件的分类与特性小结如图所示。
光电耦合器
光电耦合器工程上常简称光耦，型号如TLP、PC等是将发光元件和光敏元
件合并使用，以光为媒介实现信号传递的光电器件。发光元件通常采用砷化镓发光二极管，
它由一个PN结组成，有单向导电性，随正向电压的提高，正向电流增加，产生的光通量也
增加。光敏元件可以是光敏二极管或光敏晶体管等。为了保证灵敏度，要求发光元件与光敏
元件在光谱上要得到最佳匹配。
光电耦合器将发光元件和光敏元件集成在一起，封装在一个外壳内，如图所示。
光电耦合器的输入电路和输出电路在电气上完全隔离，仅仅通过光的耦合才把二者联系在一
起。工作时，把电信号加到输入端，使发光器件发光，光敏元件则在此光照下输出光电流，
从而实现电光电的两次转换。
光电耦合器实际上能起到电量隔离的作用，具有抗干扰和单向信号传输功能。值得注意
的是：I光电耦合器属于易失效器件，要特别注意光耦的选型、替代、工作电流、工作
温度等，遵从相关指导性规范；在光电耦合器的输入部分和输出部分必须分别采用独
立的电源，若两端共用一个电源，则光电耦合器的隔离作用将失去意义；当用光电耦
合器来隔离输入输出通道时，必须隔离所有的信号包括数字量信号、控制量信号、状态
信号确保被隔离的两边没有任何电气上的联系，否则这种隔离是没有意义的。
光电耦合器可起到很好的安全保障作用，即使当外部设备出现故障，甚至输入信号线短
接时，也不会损坏仪表，因为光耦合器件的输入回路和输出回路之间可以承受几千伏的高
压。光电耦合器的响应速度极快，其响应延迟时间只有μs左右，适于对响应速度要求很
传感器与检测技术 第版
伏安特性
光电管 光照特性
光谱特性
外光电效应型 倍增系数
灵敏度 光电倍增管
暗电流
光谱特性
暗电阻、亮电阻和光电流
伏安特性
光照特性
光电器件
光敏电阻
光谱特性
响应时间和频率特性
温度特性
内光电效应型 光谱特性
光照特性 光电池 频率特性
温度特性
光谱特性
伏安特性 光敏管光敏二极管、光敏品体管 光照特性
频率特性
图 光电器件的分类与特性
输入 输出 输入 输出
o
图 光电祸合器
高的场合。光电耦合器广泛应用于电量隔离、电平转换、噪声抑制、无触点开关等领域。这
里以燃气灶的脉冲点火控制器为例介绍光电耦合器的应用。
煤气是易燃、易爆气体，所以对燃气器具中的点火控制器的要求是安全、稳定、可靠。
因此，电路功能设计要求打火针确认产生火花，才可打开燃气阀门，否则燃气阀门保持关
闭，以保证燃气器具使用的安全。
图为燃气灶高压打火确认电路。在高压打火时，火花电压可达一万多伏，这个脉
冲高电压对电路工作影响极大，为了使电路正常工作，采用光电耦合器Optical Coupler
OC进行电平隔离，大大增强了电路抗干扰能力。当高压打火针对打火确认针放电时，光
第章 光电式传感器
电耦合器中的发光二极管发光，光敏晶体管导通，信号经V、V、V放大，驱动强吸电磁
阀将气路打开，燃气碰到火花即燃烧。如果打火针与确认针之间不放电，则光电耦合器不工
作，V等不导通，燃气阀将保持关闭。
高压打火针 打火确认针 Ucc
R Ct R R R
R v R V
oc ≠ V
C
Rs VD本 强吸阀线圈
图燃气的高压T火确认也路
光电耦合器之所以在传输信琴的同时能有效地抑制尖脉冲和
各种噪声干抚使通道上的信嗓比大为提品，主要原因是什么
流与悲
CCD固体图像传感器
电荷耦合器件Charge Coupled DevicesCCD以电荷转移为核心，是一种使用非常广
泛的固体图像传感器，它是以电荷包的形式存储和传递信息的半导体表面器件，是在MOS
Metal Oxide Semiconductor结构电荷存储器的基础上发展起来的，是半导体技术的一次重
大突破。CCD的概念最初于年由美国贝尔实验室的WSBoyle和GESmith 提出，很
快有各种实用的CCD被研制出来。由于它具有光电转换、信息存储和延时等功能，而且集
成度高、功耗小，所以在固体图像传感、信息存储和处理等方面得到了广泛的应用，其典型
产品有数码照相机、数码摄像机等。
CCD的工作原理
CCD的突出特点是以电荷作为信号，而不同于其他大多数器件是以电流或者电压为信
号。有人将其称为“排列起来的MOS电容阵列”。一个MOS电容器是一个光敏单元，可以
感应一个像素点，如一个图像有×个像素点，就需要同样多个光敏单元，即传递一
幅图像需要由许多MOS光敏单元大规模集成的器件。因此，CCD的基本功能是信号电荷的
产生、存储、传输和输出。
CCD的MOS光敏单元结构
CCD是按照一定规律排列的MOS电容器阵列组成的移位寄存器，CCD的单元结构是
MOS电容器，如图a所示。其中“金属”为MOS结构的电极，称为“栅极”此栅极
材料通常不是用金属而是用能够透过一定波长范围光的多晶硅薄膜“半导体”作为衬底
传感器与检测技术 第版
电极；在两电极之间有一层“氧化物”SiO绝缘体，构成电容，但它具有一般电容所不
具有的耦合电荷的能力。
Ua 栅极
Ua 金属 e光生电子 金属
氧化物SiO 空穴 SiO
沟阻
ee
少数载流子子 耗尽区 表面势 信号电荷
PSi 势阱
衬底 势阱
光照 接地 P型硅衬底
a b c
闲伊型MOS 光敏单元
副面刚 b结构有信号电简势阱图
电荷存储原理
所有电容器都能存储电荷，MOS电容器也不例外。例如，如果MOS电容器的半导体是
P型硅，当在金属电极上施加一个U正电压时衬底接地金属电极板上就会充上一些正
电荷，附近的P型硅中的多数载流子空穴被排斥到表面入地，如图b所示。在衬底Si SiO界面处的表面势能将发生变化，处于非平衡状态，表面区有表面势中，若衬底电位为
则表面处电子的静电位能为eφ。e代表单个电子的电荷量。因为φ大于电子位能
eφ小于则表面处有储存电荷的能力，半导体内的电子被吸引到界面处来，从而在表面
附近形成一个带负电荷的耗尽区称为电子势阱或表面势阱电子在这里势能较低，沉积
于此，成为积累电荷的场所，如图c所示。势阱的深度与所加电压大小成正比关系，在
一定条件下，若Ua增加，栅极上充的正电荷数目增加，在SiO附近的PSi中形成的负离子
数目相应增加，耗尽区的宽度增加、表面势阱加深。
若形成MOS电容的半导体材料是NSi则U加负电压时，在SiO附近的NSi中形成
空穴势阱。
如果此时有光照射在硅片上，在光子作用下，半导体硅吸收光子，产生电子空穴对，
其中的光生电子被附近的势阱吸收，吸收的光生电子数量与势阱附近的光强度成正比：光强
度越大，产生电子空穴对越多，势阱中收集的电子数就越多；反之，光越弱，收集的电子
数越少。同时，产生的空穴被电场排斥出耗尽区。因此势阱中电子数目的多少可以反映光的
强弱和图像的明暗程度，即这种MOS电容器可实现光信号向电荷信号的转变。若给光敏单
元阵列同时加上Uc整个图像的光信号将同时变为电荷包阵列。当有部分电子填充到势阱
中时，耗尽层深度和表面势将随着电荷的增加而减小。势阱中的电子处于被存储状态，即使
停止光照，一定时间内也不会损失，这就实现了对光照的记忆。
电荷转移原理
由于所有光敏单元共用一个电荷输出端，因此需要进行电荷转移。为了方便进行电荷转
移，CCD基本结构是一系列彼此非常靠近间距为μm的MOS光敏单元，这些光
敏单元使用同一半导体衬底；氧化层均匀、连续；相邻金属电极间隔极小。
第章 光电式传感器
若两个相邻MOS光敏单元所加的栅压分别为Ua、U且UaUQ如图所
示。任何可移动的电荷都将力图向表面势大的位 Lai Ld
置移动。因U高，表面形成的负离子多，则表面
势φa中，电子的静电位能eφ。ed
则U吸引电子能力强，形成的势阱深，则中电
子有向中转移的趋势。若串联很多光敏元，且使
SiO
PSi UaUe…Uc可形成一个输运电子的路径，
实现电子的转移。 图 电荷转移示意图
由前面分析可知，MOS电容的电荷转移原理
是通过在电极上加不同的电压称为驱动脉冲实现的。电极的结构按所加电压的相数分
为二相、三相和四相系统。由于二相结构要保证电荷单向移动，必须使电极下形成不对称势
阱，通过改变氧化层厚度或掺杂浓度来实现，这两者都使工艺复杂化。为了保证信号电荷按
确定的方向和路线转移，在MOS光敏单元阵列上所加的各路电压脉冲要求严格满足相位
要求。
以图的三相CCD为例说明其工作原理。
设φ、φ、巾为三个驱动脉冲，它们的顺序脉
冲时钟脉冲为φ→φ→中；→中，且三个脉
冲的形状完全相同，彼此间有相位差差周
期如图a所示。把MOS光敏单元电极分
为三组，φ驱动、电极，φ驱动、电极， O 有在Ih
φ驱动、电极，如图b所示 a
三相时钟脉冲控制、转移存储电荷的过程
如下：
一级 二级
tt中，相处于高电平，φ、φ相处于低电
平，因此在电极、下面出现势阱，存人电荷。 z PSi
lLφ相也处于高电平，电极、下出
现势阱。因相邻电极间距离小，电极、及、
下面的势阱互相连通，形成大势阱。原来在电
PSi t
极、下的电荷向电极、下的势阱中转移。
接着φ相电压下降，电极I、下的势阱相应
变浅。
ee
PSi h
tl更多的电荷转移到电极、下势
阱内。
PSi t
b
tt只有φ相处于高电平，信号电荷全部
转移到电极、下的势阱内。 图 三相时钟驱动电荷转换原理
和时钟脉冲波形 电荷转移过程 依此下去，通过脉冲电压的变化，在半导体
表面形成不同的势阱，且右边产生更深势阱，左边形成阻挡势阱，使信号电荷自左向右做定
向运动，在时钟脉冲的控制下从一端移位到另一端，直到输出。由于在传输过程中继续的光
照会产生电荷，使信号电荷发生重叠，在显示器中出现模糊现象。因此在CCD摄像器件中
传感器与检测技术 第版
有必要把摄像区和传输区分开，并且在时间上保证信号电荷从摄像区转移到传输区的时间远
小于摄像时间。
电荷的注入
CCD的信号是电荷，那么信号电荷如何产生呢有以下两种方法：
光信号注入。当光信号照射到CCD衬底硅片表面时，在电极附近的半导体内产生电
子空穴对，空穴被排斥入地，少数载流子电子则被收集在势阱内，形成信号电荷存储
起来。存储电荷的多少与光照强度成正比，如图a所示。
电信号注入。CCD通过输入结构如输入二极管将信号电压或电流转换为信号
电荷，注入势阱中。如图b所示，二极管位于输入栅衬底下，当输入栅IG加上宽度为
△t的正脉冲时，输入二极管PN结的少数载流子通过输入栅下的沟道注入φ电极下的势阱
中，注入电荷量为QI△。
A
Ipo oIG中i 中s i
PSi
光
Nt PSi
QbN
a b
图 CCD电荷注入方法
背面光注入 电津人
电荷的输出
CCD信号电荷在输出端被读出的方法如图所示。OG为输出栅。它实际上是CCD
阵列的末端衬底上制作的一个输出二极管，当输出二极管加上反向偏压时，转移到终端的电
荷在时钟脉冲作用下移向输出二极管，被二极
管的PN结所收集，在负载R上形成脉冲电流 。 G
I。输出电流的大小与信号电荷的大小成正比，
并通过负载电阻R转换为信号电压U。输出。
RL
PSi NSi E
CCO固体图像传感器的分类 图 CCD输出结构
CCD图像传感器从结构上可分为两类：一类用于获取线图像的，称为线阵CCD另一
类用于获取面图像，称为面阵CCD。线阵CCD目前主要用于产品外部尺寸非接触检测或产
品表面质量评定、传真和光学文字识别技术等方面；面阵CCD主要用于摄像领域。
线阵型CCD图像传感器
对于线阵CCD它可以直接接收一维光信息，而不能将二维图像转换为一维的电信号
输出，为了得到整个二维图像，就必须采取扫描的方法来实现。线阵型CCD图像传感器由
线阵光敏区、转移栅、模拟移位寄存器、偏置电荷电路、输出栅和信号读出电路等组成
线阵型CCD图像传感器有两种基本形式，即单沟道和双沟道线阵图像传感器，其结构
如图所示，由感光区和传输区两部分组成，感光区由一列N个像元数形状和大小
完全相同的光敏单元光敏二极管组成，每个光敏单元为MOS电容结构，用透明的低阻
多晶硅薄条作为N个MOS电容的共同电极，称为光栅。MOS电容的衬底电极为半导体P型
第章 光电式传感器
单晶硅，在硅表面相邻光敏元用沟阻隔
开，以保证N个MOS电容互相独立。
传输区由与之对应的转移栅多路开
关及一列N个像元数动态移位
寄存器组成。转移栅与光栅一样做成长
条结构，位于敏感光栅和移位寄存器之
间，它用来控制光敏单元势阱中的信号
电荷向移位寄存器中转移。移位寄存器
每位的输出与对应的开关栅极相连。给
移位寄存器加上两相互补时钟脉冲，用
一个周期性的起始脉冲引导每次扫描的
开始，移位寄存器就产生依次延时一拍
的采样脉冲，将存储于光敏二极管中的
光积分单元光敏单元
转移栅 输出
移位寄存器 不透光
a
移位寄存器 光积分单元
转移栅 输出
移位寄存器
b
图 线阵型CCD图像传感器结构
单海道 b双海道
信号电荷串行输出。传输区是遮光的，以防因光生噪声电荷干扰导致的图像模糊
CCD移位寄存器在排列上，N位移位寄存器与N个光敏单元一一对齐，各光敏单元通
向移位寄存器的各转移沟道之间有沟阻隔开，使之只能通向移位寄存器的一个单元。由移位
寄存器将信号按序输出。
一般使信号转移时间远小于摄像时间光积分时间。转移栅关闭时，光敏单元势阱收
集光信号电荷，经过一定的积分时间，形成与空间分布的光强信号对应的信号电荷图像。积
分周期结束时，转移栅打开，各光敏单元收集的信号电荷并行地转移到移位寄存器的相应单
元中。转移栅关闭后，光敏单元开始对下一行图像信号进行积分。而已转移到移位寄存器内
的上一行信号电荷，通过移位寄存器行输出，如此重复上述过程。
面阵型CCD图像传感器
面阵型CCD图像传感器的感光单元呈二维矩阵排列，能检测二维平面图像。按传输和
读出方式不同，可分为行传输、帧传输和行间传输三种。
行传输Line TransmissionLT面阵型CCD的结构如图a所示。它由行选址电
路、感光区、输出寄存器组成。当感光区光积分结束后，由行选址电路一行一行地将信号电
荷通过输出寄存器转移到输出端。行传输的特点是有效光敏面积大，转移速度快，转移效率
高。但需要行选址电路，结构较复杂，且在电荷转移过程中，必须加脉冲电压，与光积分同
时进行，会产生“拖影”故采用较少。
帧传输Frame TransmissionFT面阵型CCD的结构如图b所示，由感光区、暂
存区和输出寄存器三部分组成。感光区由并行排列的若干电荷耦合沟道组成，各沟道之间用
沟阻隔开，水平电极条横贯各沟道。假设有M个转移沟道，每个沟道有N个光敏单元，则
整个感光区共有M×N个光敏单元。在感光区完成光积分后，先将信号电荷迅速转移到暂存
区，然后再从暂存区一行一行地将信号电荷通过输出寄存器转移到输出端。设置暂存区是为
了消除“拖影”以提高图像的清晰度和与电视图像扫描制式相匹配。
特点：光敏单元密度高、电极简单。但增加了暂存区，器件面积相对于行传输型增大了
一倍。
行间传输Interline TransmissionILT面阵型CCD的结构如图c所示。它的特点
传感器与检测技术 第版
输出 光 输出寄存器
行选址电路 输出寄存器 感光区 输出
光敏单元
感光区 存区
输出寄存器 输出 感光列 暂存列
a b e
图 面阵型CCD图像传感器的结构
a行传输 b帧传输行间传输
是感光区和暂存区行与行相间排列。在感光区结束光积分后，同时将每列信号电荷转移入相
邻的暂存区中，然后再进行下一帧图像的光积分，并同时将暂存区中的信号电荷逐行通过输
出寄存器转移到输出端。其优点是不存在拖影问题，但这种结构不适宜光从背面照射。
特点：光敏单元面积小，密度高，图像清晰。但单元结构复杂。这是用得最多的一种结
构形式。
面阵型CCD图像传感器主要用来装配数码照相机、数码摄像机等。
CED图像传感器的特性参数
用来评价CCD图像传感器的主要参数有分辨率、光电转移效率、灵敏度、光谱响应、
动态范围、暗电流及噪声等。不同的应用场合，对特性参数的要求也各不相同。
分辨率
分辨率是指摄像器件对物像中明暗细节的分辨能力，是图像传感器最重要的特性参数，在感
光面积一定的情况下，主要取决于光敏单元之间的距离，即相同感光面积下光敏单元的密度。
光电转移效率
当CCD中电荷包从一个势阱转移到另一个势阱时，若Q为转移一次后的电荷量，Q为
原始电荷量，转移效率定义为 ”
当信号电荷进行N次转移时，总转移效率为
ne
式中 s——转移损耗。
因CCD中的每个电荷在传送过程中要进行成百上千次的转移，因此要求转移效率刀必
须达到以保证总转移效率在上。CCD总效率太低时，就失去了
实用价值，所以η一定时，就限制了转移次数或器件的最长位数。
灵敏度及光谱响应
图像传感器的灵敏度是指单位照度下，单位时间、单位面积发射的电量。图为光
第章 光电式传感器
谱灵敏度特性。光从表面照射传感器时，通过多晶硅层，使蓝光的灵敏度下降。从背面照射
时，器件的厚度必须减薄到约为μm。另外，在图像传感器表面加上多层抗反射的涂层，
以增强其光学透性，则更为有效。硅的吸收波长在nm范围。
动态范围 光电二极
饱和曝光量和等效曝光量的比值
称为CCD的动态范围。CCD的动态范
围一般在数量级。
管像源 人眼
暗电流
暗电流起因于热激发产生的电子
空穴对，是缺陷产生的主要原因。光
信号电荷的积累时间越长，其影响就
越大。同时暗电流的产生不均匀，会
在图像传感器中出现固定图形，暗电
流限制了器件的灵敏度和动态范围。
相对响应度 光电MOS管像源
m
图 光谱灵敏度特性
暗电流与光积分时间、温度密切相关，温度每降低℃暗电流约减小一半。对于每个器
件，暗电流大的地方称为暗电流尖峰总是出现在相同位置的单元上，利用信号处理，
把出现暗电流尖峰的单元位置存储在PROM可编程只读存储器中，单独读取相应单元的
信号值，就能消除暗电流尖峰的影响。
噪声
噪声是图像传感器的主要参数。CCD是低噪声器件，但由于其他因素产生的噪声会叠
加到信号电荷上，使信号电荷的转移受到干扰。噪声的来源有转移噪声、散粒噪声、电注入
噪声、信号输入噪声等。散粒噪声虽然不是主要的噪声源，但是在其他几种噪声可以采用有
效措施来降低或消除的情况下，散粒噪声就决定了图像传感器的噪声极限值。在低照度、低
反差下应用时，影响更为显著。
机器视觉在工业时代的智能制造领域的作用将越来越重要，
它是实现流程自动化和质量改进的重要途径 机器视觉与光电式传
感器有何关联 消局服琴
CCD固体图像传感器的应用
CCD图像传感器主要应用在以下几个方面：
计量检测仪器：工业生产产品的尺寸、位置、表面缺陷的非接触在线检测、距离测
定等光电鼠标的工作原理是什么。
光学信息处理：光学字符识别Optical Character RecognitionOCR、标记识别、图
形识别、传真、摄像等，如广泛使用的二维码、人脸识别等。
生产过程自动化：自动工作机械、自动售货机、自动搬运机、监视装置等。
军事应用：导航、跟踪、侦查带摄像机的无人驾驶飞机、卫星侦查。
下面重点从两个方面介绍CCD图像传感器的应用。
传感器与检测技术 第版
尺寸检测
在自动化生产线上，经常需要进行物体尺寸的在线检测。例如零件的几何尺寸检验、轧
钢厂钢板宽度的在线检测和控制等。利用线型列阵光敏图像传感器，可实现物体尺寸的高精
度非接触测量。
微小尺寸的检测
微小尺寸的检测通常指用于对微隙、细丝或小孔的尺寸进行检测。如在游丝轧制的精密
加工中，要求对游丝的厚度进行精密检测和控制，而游丝厚度通常只有μm。对微小
尺寸的检测一般采用激光衍射的方法。当激光照射细丝或小孔时，会产生衍射图像，用线型
列阵光敏图像传感器对衍射图像进行接收，测出暗纹的间距，即可计算出细丝或小孔的尺
寸。图所示为细丝直径检测系统的原理。HeNe激光器具有良好的单色性和方向性，
当激光照射到细丝时，满足远场条件，在L远大于aA时，就会得到夫琅和费衍射图像，
由夫琅和费衍射理论及互补定理可推导出衍射图像暗纹的间距d为
d
式中 L——细丝到线型列阵光敏图像传感器的距离；
λ——入射激光波长；
a——被测细丝直径。
光敏 衍射图像 衍射图像
单元 的暗纹 的亮纹
口口口口口口口口
L
HeNe
激光器
光敏列
阵元件
成像透镜 被測细丝
信号读出 信号处理
计数
显宗
时钟发生
控制器 口口口口口口口口
a b
图 细丝直径检测系统原理
a原理枫图 b 射成像
用线型列阵光敏图像传感器将衍射光强信号转换为脉冲电信号，根据两个幅值为极小值
之间的脉冲数N和线型列阵光敏图像传感器光敏单元的间距可计算出衍射图像暗纹之间
的间距为
dN
根据式和式可推导出被测细丝的直径a为
aa
物体轮廓尺寸的检测
线型列阵光敏图像传感器除了可以测量物体一维尺寸外，还可以用于检测物体的形状、
第章 光电式传感器
面积等参数，以实现对物体的形状识别和轮廓尺寸检验。
如图所示，在前面或背面光照射下，被测物体通过成像透镜聚集在CCD图像传感
器的光敏面上，图像尺寸与被测尺寸成正比，采样接口获取相应测试数据，并送计算机存储
和处理，最后显示出测试结果。
CCD
M
No Lx
成像透镜 NI
a b
被测物体
图 用CCD洲轮廓尽寸基本原理
其测量的物体尺寸的计算方法：在透镜前方a处有被测物体，其未知尺寸为L透镜
后方距离b处有CCD传感器，该传感器总像素数为N。根据光学成像法，当照明光源由被
测物左方向右方发射，在整个视野范围L。内，将有L部分被遮挡。与此相对应，被测物体
的未知高度L、投影到线阵型CCD传感器上，CCD上只有N和N两部分接受光照。于是有
NN
采样接口 计算机 显示
所以有 NT
式中 L——被测物体的高度；
n——覆盖的光敏像素数，nN。NN
p——像素的间距；
M——倍率，MNpL。
这种方法可以实现非接触的在线自动检测。计算机可对多次测量取平均值，从而精确得
到被测物体的尺寸。
智能人脸识别
智能人脸识别技术是基于人的脸部特征，对输入的人脸图像或者视频流进行处理，首先
判断其是否存在人脸，如果存在人脸，则进一步给出每个脸的位置、大小和各个主要面部器
官的位置信息，并依据这些信息进一步提取每个人脸中所蕴含的身份特征，并将其与已知的
人脸进行对比，从而识别每个人脸所对应人的身份。其中涉及人脸图像采集和基于图像检测
处理的身份识别。
智能人脸识别系统作为一种重要的个人身份鉴别方法，最早用于罪犯照片管理和刑侦破
案，现在在安全和商贸等领域应用越来越普遍，其应用领域逐步推向日常生活的各个方面，
如机场安检、进站通关、人流监控、公安追逃、刷脸支付、门禁考勤、寻人寻亲等。一方面
可明显提高识别和身份验证的工作效率，另一方面，从识别准确性的角度具有极高的安全性
和可靠性，其应用前景非常广阔。在人脸识别的基础上，人们还提出了情感识别，即机器人
对人类情感甚至是心理活动的有效识别，使其获得类似人类的观察、理解、反应能力，可应
用于机器人辅助医疗康复、刑侦鉴别等领域。
人脸识别原理：人脸识别技术包含如下三个部分。
传感器与检测技术 第版
人脸检测
人脸检测是指在动态的场景与复杂的背景中判断是否存在面像，并分离出这种面像。一
般有下列几种方法，在实际应用中这些方法可以结合采用。
参考模板法。首先设计一个或数个标准人脸的模板，然后计算测试采集的样品与标
准模板之间的匹配程度，并通过阈值来判断是否存在人脸。
人脸规则法。由于人脸具有一定的结构分布特征，所谓人脸规则的方法即提取这些
特征生成相应的规则以判断测试样品是否包含人脸。
样品学习法。即采用模式识别中人工神经网络的方法，通过对面像样品集和非面像
样品集的学习产生分类器。
肤色模型法。是依据面貌肤色在色彩空间中分布相对集中的规律来进行检测。
特征子脸法。是将所有面像集合视为一个面像子空间，并基于检测样品与其在子空
间的投影之间的距离判断是否存在面像。
人脸跟踪
人脸跟踪是指对被检测到的面貌进行动态目标跟踪。具体可采用基于模型的方法或基于
运动与模型相结合的方法。此外，利用肤色模型跟踪也不失为一种简单而有效的手段。
人脸比对
人脸比对是对被检测到的面像进行身份确认或在面像库中进行目标搜索。即将采样到的
面像与库存的面像依次进行比对，并找出最佳的匹配对象。面像的描述决定了面像识别的具
体方法与性能。主要采用特征向量与面纹模板两种描述方法。
特征向量法。该方法是先确定眼虹膜、鼻翼、嘴角等面像五官轮廓的大小、位置、
距离等属性，然后再计算出它们的几何特征量，这些特征量形成描述该面像的特征向量。
面纹模板法。该方法是在库中存储若干标准面像模板或面像器官模板，在进行比对
时，将采样面像所有像素与库中所有模板采用归一化相关量度量进行匹配。也可采用模式识
别的自相关网络或特征与模板相结合的方法。
人脸识别过程一般分三步：
首先建立人脸的面像档案。即用摄像机采集人员的人脸面像文件或取他们的照片形
成面像文件，并将这些面像文件生成面纹Faceprint编码储存起来。
获取当前的人体面像。即用摄像机捕捉的当前人员的面像，或取照片输入，并将当
前的面像文件生成面纹编码。
用当前的面纹编码与档案库存比对。即将当前面像的面纹编码与档案库存中的面纹
编码进行检索比对。面纹编码可以抵抗光线、皮肤色调、面部毛发、发型、眼镜、表情和姿
态的变化，具有高可靠性。
人脸识别涉及的具体技术包括：人脸图像采集、人脸检测、人脸图像预处理、人脸图像
特征提取以及人脸图像匹配与识别。
人脸图像采集：不同的人脸图像都能通过摄像镜头采集下来，比如静态图像、动态图
像、不同的位置、不同表情等。当用户在采集设备的拍摄范围内时，采集设备会自动搜索并
拍摄用户的人脸图像。
人脸检测：人脸检测在实际中主要用于人脸识别的预处理，即在图像中准确标定出人脸的
位置和大小。人脸图像中包含的模式特征十分丰富，如直方图特征、颜色特征、模板特征、结
第章 光电式传感器
构特征等。人脸检测就是把这其中有用的信息挑出来，并利用这些特征实现人脸检测。主流的
人脸检测方法基于以上特征采用Adaboost分类学习算法，挑选出一些最能代表人脸的矩形特征
弱分类器按照加权投票的方式将弱分类器构造为一个强分类器，再将训练得到的若干强分
类器串联组成一个级联结构的层叠分类器，有效地提高分类器的检测速度。
人脸图像预处理：是基于人脸检测结果，对图像进行处理并最终服务于特征提取的过
程。系统获取的原始图像由于受到各种条件的限制和随机干扰，往往不能直接使用，必须在
图像处理的早期阶段对它进行灰度校正、噪声过滤等图像预处理。对于人脸图像而言，其预
处理过程主要包括人脸图像的光线补偿、灰度变换、直方图均衡化、归一化、几何校正、滤
波以及锐化等。
人脸图像特征提取：就是针对人脸的某些特征进行特征建模的过程。人脸识别系统可使
用的特征通常分为视觉特征、像素统计特征、人脸图像变换系数特征、人脸图像代数特征
等。人脸特征提取的方法归纳起来分为两大类：一是基于知识的表征方法；二是基于代数特
征或统计学习的表征方法。基于知识的表征方法主要是根据人脸器官的形状描述以及它们之
间的距离特性来获得有助于人脸分类的特征数据，其特征分量通常包括特征点间的欧氏距
离、曲率和角度等。人脸由眼睛、鼻子、嘴、下巴等局部构成，对这些局部和它们之间结构
关系的几何描述，可作为识别人脸的重要特征，这些特征被称为几何特征。基于知识的人脸
表征主要包括基于几何特征的方法和模板匹配法。
人脸图像匹配与识别：提取的人脸图像的特征数据与数据库中存储的特征模板进行搜索
匹配，通过设定阈值，当相似度超过这一阈值则把匹配得到的结果输出。人脸识别就是将待
识别的人脸特征与已有的人脸特征模板进行比较，根据相似程度对人脸的身份信息进行判
断。这一过程分为两种情形：一是确认，即一对一进行图像比较的过程；二是辨认，即一对
多进行图像匹配对比的过程。
综上可知，智能人脸识别分析系统框架如图所示。
人群
客户端
人脸信 人脸资料库
摄像机 人像捕捉 息建模 照片信息建模
人像采集主机 外界照片导入 人脸定位 人脸照片库
提取
中心服务器 提取高相
似度照片
照片检索结果 中心照片比对平台
人工分析提取结果 目标照片导入如失踪犯罪嫌疑人
图 智施人验识别分析系统框架
传感器与检测技术 第版
到目前为止，人脸识别技术还存在一些难点有待进一步解决，包括：光照问题由
于人脸的D结构，光照投射出的阴影，会加强或减弱原有的人脸特征、表情姿态问题
涉及头部在三维垂直坐标系中绕三个轴的旋转造成的面部变化，其中垂直于图像平面的
两个方向的深度旋转会造成面部信息的部分缺失。非正面人脸图像的识别率将急剧下
降、遮挡问题被识别对象戴着墨镜、帽子等饰物将影响特征提取与识别、年龄变化
问题年龄将导致人的面部外观发生一定程度的变化，特别是青少年的这种变化更加明
显，导致识别率下降、人脸相似性问题所有的人脸结构甚至器官结构外形都很相似，
这样的特点不利于区分人类个体、图像质量差问题不同采集设备得到的人脸图像质量
也不一样，特别是对于那些分辨率低、噪声大、质量差的人脸图像如何进行有效识别是
个问题、样本缺乏问题基于统计学习的人脸识别算法是目前人脸识别领域中的主流
算法，但是统计学习方法需要大量的训练。如何解决小样本下的统计学习问题有待进
一步研究、海量数据训练困难问题传统人脸识别方法在面对海量数据时其训练过程
难以进行，甚至可能崩溃和大规模人脸识别性能下降问题随着人脸数据库规模的
增长，人脸算法的性能将呈现下降。针对这些问题，你能否通过探索提出自己的解决
思路
人脸识别具有丰富的应用场景，市场潜力巨大。根据相关统计数据，年人脸识别
市场规模为亿美元，年复合增长率将达到手机市场已经爆发，汽
车及安防提供潜在的增量空间。值得指出的是，人们有必要重视人脸识别的安全性，因为难
免有人会通过照片或D仿真面具等方式进行欺骗；人的脸孔是公开的，低成本、快速、大
量地记录、存储和分析人脸图像的能力可能会带来隐私、公平和信任等观念的根本性改变
未来人脸识别不仅限于身份证明，机器将能读取更多信息，包括心理状态、病情预判，甚至
爱好取向等，当这些信息能够被轻易获取时，人与人之间的关系将变得极度透明，可能让人
觉得窒息。因此，要谨慎地看待技术的“两面性”。
光纤传感器
光纤的概念于年由华裔物理学家高锟首次提出，年，美国康宁公司首次研制
成功损耗为dBkm的光纤，光纤通信时代由此开始。光纤传感技术是世纪年代中
期伴随着光通信技术的发展而逐步形成的一门新技术。在实际应用中发现，光纤受到外界环
境因素如温度、压力、电场、磁场等的影响时，其传输的光波特征参量如光强、相
位、频率、偏振态等将发生变化。如果能测量出光波特征参量的变化，就可以知道导致
这些光波特征参量变化的温度、压力、电场、磁场等物理量的大小，于是出现了光纤传感技
术和光纤传感器。
光纤传感器与传统的各类传感器相比有一系列独特的优点，如频带宽、动态范围大、灵
敏度高、抗电磁干扰、耐高温、耐腐蚀、电绝缘性好、防爆、光路可绕曲、结构简单、体积
小、重量轻、耗电少、易于实现远距离测量等。光纤传感器可以测量的非电量有多种，
如位移、压力、温度、流量、速度、加速度、振动、应变、磁场、电场、电压，电流、化学
量、生物医学量等。
第章 光电式传感器
【爱国】 作为光纤概念的提出者和光纤通信的主要发明人，华
裔物理学家高锟年出生于上海，年移居香港，拥有英国 价值观
美国国籍并持有中国香港居民身份，是香港中文大学前校长长期从
事光导纤维在通信领域应用的研究，被誉为“光纤之父”“光纤通信
之父”年获选为美国国家工程院院土，年获选为中国科学院外籍院土，年
获选为英国皇家学会院士，年获得诺贝尔物理学奖。作为华裔科学家的杰出代表，高
锟有着中国传统的文化情怀，为人类科技进步做出了划时代的贡献；他治学严谨，淡泊名
利，追求卓越，为国家培养大批人才，为香港地区的高等教育与科技创新事业做出卓著贡
献，为香港回归祖国和回归后的繁荣稳定发展做出了积极贡献，以实际行动践行科学家心
系故土的爱国信念。作为青年学生，要更加注重厚植爱国主义情怀，让爱国主义精神在心
中牢牢扎根，矢志奉献国家
光纤
光纤及其传光原理
光纤是一种多层介质结构的同心圆柱体，包括纤芯、包层和保护层涂敷层及护套
如图所示。核心部分是纤芯和包层，纤芯粗细、纤芯材料和包层材料的折射率，对光
纤的特性起决定性影响。其中纤芯由高度透明的材料制成，是光波的主要传输通道；纤芯材
料的主体是SiO并掺入微量的GeO、POs以提高材料的光折射率。纤芯直径为
μm。包层可以是一层、二层或多层结构，总直径约为μm包层材料主要也
是SiO掺人了微量的BO或SiF以降低包层对光的折射率；包层的折射率略小于纤芯，
这样的构造可以保证入射到光纤内的光波集中在纤芯内传输。涂覆层采用丙烯酸酯、硅橡
胶、尼龙，增加机械强度和可弯曲性，以保护光纤不受水汽的侵蚀和机械擦伤，同时又增加
光纤的柔韧性，起着延长光纤寿命的作用。护套采用不同颜色的塑料管套，一方面起保护作
用，另一方面以颜色区分多条光纤。许多根单条光纤组成光缆。
光在同一种介质中是直线传输的，如图所示。当光线以不同的角度入射到光纤端
面时，在端面发生折射进入光纤后，又人射到折射率n较大的光密介质纤芯与折射率
n较小的光疏介质包层的交界面nn光线在该处有一部分透射到光疏介质，一
部分反射回光密介质。根据折射定理有
ie
包层
n
o
n
纤芯 n
图 光纤传输原理
包层 保护层
纤芯
图 光纤的结构
oS
传感器与检测技术 第版
式中 B——光纤端面的入射角和折射角；
θ——光密介质与光疏介质界面处的入射角和折射角。
由于不同的物质有不同的光折射率，因此，不同的物质对相同波长光的折射角度是不同
的，相同的物质对不同波长光的折射角度也是不同的。在光纤材料确定的情况下，nno、
nn均为定值，因此若减小θ则θ也将减小，相应地，θ将增大，则θ也增大。当θ达到
使折射角θ°时，即折射光将沿界面方向传播，则称此时的入射角为临界角。所
以有
ma√
外界介质一般为空气，n所以有
arsin√n
式要求纤芯层折射率大于包层。当入射角θ小于临界角时，光线就不会透
过其界面而全部反射到光密介质内部，即发生全反射。全反射的条件为
在满足全反射的条件下，光线就不会射出纤芯，而是在纤芯和包层界面不断地产生全反
射向前传播，最后从光纤的另一端面射出。光的全反射是光纤传感器工作的基础。
按照几何光学全反射原理，光线在纤芯和包层的交界面产生全反射，并形成把光闭锁在纤
芯内部向前传播的必要条件，即使经过弯曲的路径光线也不会射出光纤之外，如图所示。
入射端面 包层
纤芯
m
出射
入射
a
m
光纤
入射 b 出射
图 全反射路径
光纤笔在 b光纤曲
价值观
【奋斗的青春最美丽】 光纤“百折不回，勇往直前”的全反射
属性给我们的启示：作为青年学生。大家正处于学习知识，增长才干
的美好年华：奋斗的青春，是“长风破浪会有时。直挂云帆济沧海”
的豪情壮志，是“千磨万击还坚劲。任尔东西南北风”的坚韧顽强。
第章 光电式传感器
是“仰天天笑出门去，我辈岂是蓬鬻人”的自信担当，是“雄关漫道真如铁，而令迈生从
头越”的昂首向前 青春是用来奋斗的，忐存高远，紧跟时代，不畏艰险，脚踏实地，现
蓬勃朝气投身于实现国家富强、民族复兴的伟大事业中，奋斗的青春最美丽
光纤的主要特性
数值孔径
由式可知，θ是出现全反射的临界角，且某种光纤的临界人射角的大小是由光
纤本身的性质——折射率n、n所决定的，与光纤的几何尺寸无关。光纤光学中把sinθ定
义为光纤的数值孔径Numerical Aperture NA。即
sine√n
数值孔径是光纤的一个重要参数，它能反映光纤的集光能力见图光纤的NA
越大，表明它可以在较大入射角θ范围内输入全反射光，集光能力就越强，光纤与光源的耦
合越容易，且保证实现全反射向前传播。即在光纤端面，无论光源的发射功率有多大，只有
张角内的入射光才能被光纤接收、传播。如果入射角超出这个范围，进入光纤的光线将
会进入包层而散失产生漏光。但NA越大，光信号的畸变也越大，所以要适当选择NA
的大小。石英光纤的NA对应的θ°°。
光纤模式
光波在光纤中的传播途径和方式称为光
纤模式。对于不同入射角的光线，在界面反
射的次数是不同的，传递的光波间的干涉也
是不同的，这就是传播模式不同。一般总希
望光纤信号的模式数量要少，以减小信号畸
变的可能。
可接收的锥形区域
光纤轴
纤芯
NAsine
光纤分为单模Singlemode光纤和
多模Multimode光纤见图。单
模光纤的纤芯直径较小一般为μm或 图 无纤的数值孔待
μm只能传输一种模式。其优点是：信号畸变小、信息容量大、线性好、灵敏度高。缺
点是：纤芯直径较小，制造、连接、耦合较困难；适用于远程通信；只能使用激光器LD做
光源，成本高。多模光纤的纤芯直径较大一般为μm或μm传输模式不只一种。
其缺点是：性能较差，模间色散较大，限制了传输数字信号的频率，且随距离的增加而更加
严重。优点是：纤芯面积较大，制造、连接、耦合容易；传输距离一般只有几千米；可以使
用发光二极管LED或垂直腔面发射激光器VCSEL作光源，成本低在Gbits以上高速网
络中要采用激光器作光源。
虽然仅从光纤的角度看，单模光纤性能比多模光纤好，但是从整个网络用光纤的角度
看，多模光纤则占有更大的优势。多模光纤一直是网络传输介质的主体，随着网络传输
速率的不断提高和VCSEL的使用，多模光纤得到更多的应用，促进了新一代多模光纤的
发展
传感器与检测技术 第版
单模 多模
a
μm μm
um μm
单模 多模
b
图 光纤的模式
传输损耗
光信号在光纤中的传播不可避免地存在着损耗。光纤传输损耗主要有本征损耗光纤
的固有损耗，包括瑞利散射、固有吸收等、吸收损耗因杂质、材料密度及浓度不均匀、
折射率不均匀引起、散射损耗因光纤拉制时粗细不均匀引起、光波导弯曲损耗因光
纤在使用中可能发生挤压、弯曲引起、对接损耗因光纤对接时不同轴、端面与轴心不垂
直、端面不平、对接心径不匹配和熔接质量差等引起
单模光纤与多模光纤因传输模式不同、产生的损耗不同而表
现出不同的特性，适用于不同的场景。图中纤芯的折射率
是均匀的，纤芯层到包层的折射率是突变的，属于阶跃型折射 冬满与思罗 率；如果纤芯层采用非均匀的渐变折射率，即纤芯折射率中心最
大，沿纤芯半径方向逐渐减小，属于渐变型光纤。这两种光纤在特性上会表现出什么
不同
光纤传感器
温度、压力、电场、磁场、振动等外界因素作用于光纤时，会引起光纤中传输的光波特
征参量振幅、相位、频率、偏振态等发生变化，只要测出这些参量随外界因素的变化
关系，就可以确定对应物理量的变化大小，这就是光纤传感器的基本工作原理。
光纤传感器的组成
要构成光纤传感器，除光导纤维外，还必须有光源和光探测器
光源
为了保证光纤传感器的性能，对光源的结构与特性有一定要求。一般要求光源的体积尽
量小，以利于它与光纤耦合；光源发出的光波长应合适，以便减少光在光纤中传输的损失；
光源要有足够亮度，以便提高传感器的输出信号。另外还要求光源稳定性好、噪声小、安装
方便和寿命长等。
第章 光电式传感器
光纤传感器使用的光源种类很多，按照光的相干性可分为相干光和非相干光。非相干光
源有白炽光、发光二极管；相干光源包括各种激光器，如氦氖激光器、半导体激光二极
管等。
光源与光纤耦合时，总是希望在光纤的另一端得到尽可能大的光功率，它与光源的光
强、波长及光源发光面积等有关，也与光纤的粗细、数值孔径有关
光探测器
光探测器的作用是把传送到接收端的光信号转换成电信号，以便做进一步的处理。它和
光源的作用相反，常用的光探测器有光敏二极管、光敏晶体管、光电倍增管等
在光纤传感器中，光探测器性能好坏既影响被测物理量的变换准确度，又关系到光探测
接收系统的质量。它的线性度、灵敏度、带宽等参数直接影响传感器的总体性能。
光纤传感器的分类
按光纤在传感器中功能的不同分
功能型传感型光纤传感器。这是利用光纤本身的特性把光纤作为敏感元件，被
测量对光纤内传输的光进行调制，使传输的光的强度、相位、频率或偏振等特性发生变化，
再通过对被调制过的信号进行解调，从而得出被测信号。
非功能型传光型光纤传感器。这是利用其他敏感元件感受被测量的变化，与其
他敏感元件组合而成的传感器，光纤只作为光的传输介质。
按光纤传感器调制的光波参数不同分
强度调制光纤传感器。光源发射的光经入射光纤传输到调制器——它由可动反射器
等组成，经反射器把光反射到出射光纤，通过出射光纤传输到光探测器。可动反射器的动作
受到被测信号的控制，因此反射出的光强是随被测量变化的。光探测器接收到光强变化的信
号，经解调得到被测物理量的变化。当然还可采用可动透射调制器或内调制型微弯调制
等。图a为三种强度调制原理示意图。可动反射调制器中出射光纤能收到多少光强，由
入射光纤射出的光斑在反射屏上形成的基圆大小决定，基圆半径由反射面到人射光纤的距离
决定，距离受待测物理量控制如微位移、热膨胀等因此出射光纤收到的光强调制信号
代表了待测物理量的变化，经解调可得到与待测物理量成比例的电信号，通过运算即得到待
测量的大小。
相位调制光纤传感器。将光纤的光分为二束，一束相位受外界信息的调制，一束作
为参考光，使两束光叠加形成干涉条纹，通过检测干涉条纹的变化可确定出两束光相位的变
化，从而测出使相位变化的待测物理量。如图b给出相位调制传感器的原理图，其调制
机理分为两类：一类是将机械效应转变为相位调制，如将应变、位移，水声的声压等通过某
些机械元件转换成光纤的光学量折射率等的变化；从而使光波的相位变化；另一类利
用光学相位调制器将压力、转动等信号直接转变为相位变化。
波长频率调制光纤传感器。单色光照射到运动物体上后，反射回来时，由于多
普勒效应，其频率将发生变化，频移后的频率为
或
sire运动物体靠近光源方向移动
fIKve运动物体远离光源方向移动
传感器与检测技术 第版
式中ff——反射光的频率和入射光的频率；
c——光速；
v——运动物体的速度。
将此频率的光与参考光共同作用于光探测器上，并产生差拍，经频谱分析处理求出频率
变化，即可推知物体的运动速度。根据这一原理，可制成光纤激光多普勒测振仪，测量的
灵敏度非常高。同时，还制成光纤多普勒血液流量计，用于血液流量测量。
调制器
光源 入射光纤 出射光纤 本
激光器 信号臂
光探测器 参考臂
调制器
入射
入射
出射 出射
微弯调制器 可动反射调制器 可动透射调制器
a
探测器
b
图 光纤传感器调制原理
a强度调制 lo 相位调制
光纤多普勒血液流量计可利用光多普勒效应测量血液流量，但
受到一定使用环境条件的限制，如果要求从便携式的角度进行改进，
您的方案是什么 游与恶
时分调制光纤传感器。利用外界因素调制返回信号的基带频谱，通过检测基带的延
迟时间、幅度大小的变化来测量各种物理量的大小和空间分布的方法。
偏振调制光纤传感器。外界因素作用使光的某一方向振动比其他方向占优势，这种
调制方式为偏振调制。
光纤布拉格光栅
作为一种典型的波长调制型光纤传感器，光纤布拉格光栅Fiber Bragg Grating FBG
简称光纤光栅，是纤芯折射率沿纤芯呈周期性变化称为光折变的光纤，利用硅光纤的
紫外光敏性写入纤芯内，在纤芯内形成空间相位周期性分布，在光纤中形成周期性的光栅
见图即光纤的折射率随光强的空间分布发生相应的变化，如果这种折射率变化
呈现周期性分布，就成为光纤光栅，其作用的实质就是在纤芯内形成一个窄带的透射
或反射滤波器或反射镜。光纤中的折射率改变量与许多参数有关，如入射波长、光纤
类型、掺杂水平等。
基于光纤光栅的传感过程是通过外界物理参量如温度对光纤布拉格波长的调制
来获取传感信息，是一种波长调制型光纤传感器。利用这一特性可制造出多种性能独特
第章 光电式传感器
输入光信号
信号，
强度
波长 纤芯 光栅区域 包层
入射光谱
反射光谱
透射光谱
透射光信号
A
反射光信号
图 FBG结构示意
的光纤器件，这些器件具有反射带宽范围大、附加损耗小、体积小、重量轻，免受电磁
场干扰，易与光纤耦合，可与其他光器件兼容成一体，可用于恶劣环境并且灵敏度高
可靠性强等一系列优异性能。FBG传感器可以经受几十万次循环应变而不劣化，且由于
单路光纤上可以制作上百个光栅传感器，因此，特别适合组建大范围测试网络，实现分
布式测试。
目前FBG的应用主要集中在光纤通信领域光纤激光器、光纤滤波器和光纤传感器
领域温度、位移、速度、加速度等的测量。
光纤布拉格光栅的结构
光纤布拉格光栅的结构是利用紫外激光在光纤纤芯上刻写一段光栅，当光源发出的连续
宽带光通过传输光纤射入时，在光栅处有选择的反射回一个窄带光，其余宽带光继续透射过
去，在下一个具有不同中心波长的光栅处进行反射，多个光栅阵列形成光纤布拉格光栅传感
网络。各个FBG反射光的中心波长为λn
λnnA
式中 n——纤芯的有效折射率；
A——纤芯折射率的调制周期光栅的周期
作用于FBG传感器结构的有入射光谱、反射光谱和透射光谱。反射回来的窄带光的中
心波长随作用于光纤光栅的温度和应变成线性变化，中心波长的变化量为△Ag。光纤光栅反
射中心波长短周期光纤光栅或透射中心波长长周期光纤光栅与介质折射率有关，在
温度、应变、压强、磁场等一些参数变化时，中心波长也会随之变化。通过光谱分析仪检测反射
或透射中心波长的变化，就可以间接检测外界环境参数的变化，即其变化量与应变量及温度变化
相关。
光谱分析仪根据λnnA可以在反射光中寻址到每一个光栅传感器。根据变化量
△λg并利用参考光信息可以解调出被测量的温度和应变值。将FBG附着于材料性能和几
何尺寸确定的机械结构上，还可以制造基于应变的力传感器、位移传感器和振动传感
器等。
光纤布拉格光栅的应变依赖性
布拉格应变是由波长来决定的：
传感器与检测技术 第版
AAmAAsIp△cKA
式中 K——光纤布拉格光栅的应变灵敏度系数K≈
p——光弹性系数折射轴拉伸系数光纤的p≈
光纤布拉格光栅的应变灵敏度可通过式获得，温度灵敏度系数为pm℃
应变系数为pmμe
AgKAnXm
光纤布拉格光栅的温度依赖性
当FBG所处环境温度发生变化时，光纤材料的热光效应和热膨胀效应会引起n和A发
生改变，进而引起λg发生变化，反射谱发生漂移
光纤光栅的温度灵敏度系数可表示为
KT
当FBG的中心波长等各项参数确定时，K为常数，因此，温度变化量与FBG的中心波
长漂移量成线性关系。
光纤布拉格光栅的工作原理
光纤布拉格光栅的特性决定了其可作为传感器使用。例如，当光纤被拉伸或挤压时，
光纤布拉格光栅可用于应变测量，因为光纤的变形将会导致微结构周期改变，从而改变
布拉格波长。对温度的灵敏性是光纤布拉格光栅的另外一个特性，此时，对波长变化的
影响主要来自因热光效应产生的二氧化硅折射率变化，还有热膨胀导致的微结构周期的
变化。光纤布拉格光栅还有一个重要特性就是复用性，数百种布拉格光栅可以光刻到一
根单一的光纤中，相隔几毫米或是数千米。通过适当的包装，这些微结构可以对温度或
应变等参数保持极高的灵敏性，这样可以使传感器具有多功能性，例如压力、加速度和
位移等
光纤布拉格光栅作为光波选择镜，它是一种窄带过滤器。光谱光线被注入到光纤后，只
会存在非常窄的光谱，只有非常窄光谱的光线以布拉格波长为中心在光纤内被反射，
剩余的光波将继续通过光纤到下一个光栅，并且不会有任何损失。
当宽带光源发出的光波经光纤射入光栅区域时，满足Bragg条件的光波会被光栅区
域反射回入射端，形成窄带光谱，而其余光波则会经过光栅区域后完全透射出去。由
于外界环境物理量的变化会引起FBG结构特性的改变，进而引起FBG反射光谱发生相
应的漂移，因此，通过检测FBG反射光谱中心波长的漂移量，可间接获得外界物理量
的变化量。
光纤传感器的应用
光纤温度传感器
辐射温度计。它是利用非接触方式检测来自被测物体的热辐射方法，若采用光导纤
维将热辐射引导到传感器中，可实现远距离测量；利用多束光纤可对物体上多点的温度及其
分布进行测量；可在真空、放射线、爆炸性和有毒气体等特殊环境下进行测量。
第章 光电式传感器
℃的黑体辐射的光谱主要由近红外线构成。采用高纯石英玻璃的光导纤维在I
μm的波长带域内显示出低于dBkm的低传输损失，所以最适合于上述温度范围的远距
离测量。
图为可测量高温的探针型光纤温度传感器系统。将直径为μm、长度为
m的蓝宝石纤维接于光纤的前端，蓝宝石纤维的前端用Ir铱的溅射薄膜覆盖
用这种温度计可检测具有μm带宽的可见单色光Aμm从而可测量～
℃范围的温度。
蓝宝石
光纤
低温光
光纤
聚光
透镜
窄带 硅光
滤波器 探测器
图 探针型光纤温度传感器系统
光强调制型光纤温度传感器。图所示是一种光强调制型光纤温度传感器 它利
用了多数半导体材料的能量带隙随温度的升高几乎线性减小的特性，如图所示。半导
体材料的透光率特性曲线边沿的波长λ随温度的增加而向长波方向移动。如果适当地选定
一种光源，它发出的光的波长在半导体材料工作范围内，当此种光通过半导体材料时，其透
射光的强度将随温度T的增加而减小，即光的透过率随温度升高而降低。
吸收边沿
光源光 透射率
谱分布
半导体光吸收器
光源 光探测器
输入光纤 输出光纤 透过率 TTT
不锈钢套 g λ
图 光强调制型光纤温度传感器 图 半导体的光透过率特性
敏感元件是一个半导体光吸收器薄片光纤用于传输信号。当光源发出的光以恒定
的强度经输入光纤到达半导体光吸收器时，透过吸收器的光强受薄片温度调制温度越高，
透过的光强越小然后透射光再由输出光纤传到光探测器。它将光强的变化转化为电压或
电流的变化，达到传感温度的目的
这种传感器的测量范围随半导体材料和光源而变，通常在℃响应时间大约
为s测量精度在±℃。目前，国外光纤温度传感器可探测到℃高温，灵敏度达
到±℃响应时间为s
光纤光栅温度传感器
光纤光栅FBG温度测量实验系统如图所示，目的是对FBG温度传感器进行标
定，标定后的传感器就可以用于温度测量。主要设备有宽带光源、光纤耦合器、FBG、温控
传感器与检测技术 第版
箱和光谱仪。
宽带光源
耦合器 被测试件温控箱
m m——m D
FBG FBG FBG FBGn
波长解调测量
系统光谱仪
用户
接口
图 FBG温度测量实验系统
FBG温度传感器的标定过程为：将FBG置于温控箱中，宽带光源发射的光经耦合器入
射至FBG处，由于FBG有选择透过性，因此满足FBG中心波长的光被反射，光谱仪采集其
反射谱。改变温控箱的温度，通过光谱仪采集不同温度下的反射谱，并将数据传至计算机进
行谱图分析，由此获得温度与波长漂移量的关系。
实验系统中硬件设备的选型及其性能参数如下：
超连续白光光源。超连续白光光源参数：波长扫描范围nm输出功率
mW重复频率kHz。
光纤耦合器。光纤耦合器可用于连接光源及光谱仪，具有分光和组合的功能。为了
不影响光波的使用效率，选用的光纤耦合器的带宽及使用波长应该与传感光纤和系统所用光
源的相关参数相匹配。本系统中使用分光比为的光纤耦合器。
光纤光栅。实验中选用四种不同中心波长的FBG其材料与特征参数见表。
表 FBG的材料及特征参数
FBG FBG FBG FBG
中心波长nm
反射率 ≥ ≥ ≥ ≥
SLSR ≥dB ≥dB ≥dB ≥dB
dB带宽nm ≤ ≤ ≤ ≤
尾纤尾线长度m
光纤类型 SMF SMF SMF SMF
光谱仪。光谱仪选用AgilentB其参数为：扫描范围nm波长分
辨率nm精度±nm。
温控箱。温控箱特征参数：测温范围℃测温误差℃工作电压V。
FBG温度检测是利用了反射谱的波长漂移量反应被测温度的变化，而反射谱的波长漂
移量可通过波长解调方法获取。操作步骤如下：
第一步：光谱采集。通过调节温控箱温度℃采集不同温度下的FBG反射光
谱见图a经小波去噪后结果如图b所示。
在不考虑外界其他因素的影响下，FBG反射光谱随着温度变化会发生左右漂移。由于
第章 光电式传感器
北
—℃
—℃ —℃
—℃
—℃
—℃
—℃
℃ 能量dBm
I
排
℃℃
℃℃ 能量dBm
℃℃
℃
℃
℃
℃
℃
℃
℃C
℃
℃
℃
℃℃
波长nm 波长nm
a b
图 不同温度下的FBG反射光谱图
A去噪前 b去噪后
系统搭建过程中，光纤的弯折及熔接等因素会影响光纤损耗，而实际中温度变化是不稳定
的，致使FBG反射光谱在温度作用下会有轻微上下波动。图反映了不同温度下FBG的
光谱漂移情况，其谱峰的形状、谱宽以及反射率的大小几乎保持不变。
第二步：光谱的寻峰处理。表为不同温度下通过峰值检测获取的中心波长值。
表 不同温度下的寻峰结果 单位：nm
温度 FBGI FBG FBG FBG
℃
℃
℃
℃
℃
℃
℃
℃
℃
℃
℃
℃
℃
第三步：FBG的标定。对表所示反射光谱中心波长值与温度变化量，分别进行最小
二乘拟合，并借助MATLAB工具计算，最终确定多点检测的FBGFBG的拟合结果为
λrcT
λpscT
AmT
传感器与检测技术 第版
λpmcT
光纤图像传感器
图像光纤是由数目众多的光纤组成一个图像单元，典型数目为万万股，每一
股光纤的直径约为μm图像经图像光纤传输的原理如图所示。在光纤的两端，所有
的光纤都是按同一规律整齐排列的。投影在光纤束一端的图像被分解成许多像素，每一个像
素包含图像的亮度与颜色信息通过一根光纤单独传送，因此，整个图像是作为一组亮
度与颜色不同的光点传送，并在另一端重建原图像
工业用内窥镜用于检查系统的内部结构，它采用
光纤图像传感器，将探头放入系统内部，通过光束的
传输在系统外部可以观察监视，如图所示。光源
发出的光通过传光束照射到被测物体上，通过物镜和
传像束把内部图像传送出来，以便观察、照相，或通
过传像束送入CCD将图像信号转换成电信号，送入
微机进行处理，可在屏幕上显示和打印观测结果。
图 图像光纤传输原理
被观测物体
物镜 目镜
传像束 ccD 信号
处理 输出
传光束
光源
图 工业用内窥镜系统原理
光纤旋涡式流量传感器
光纤旋涡式流量传感器是将一根多模光纤垂直地装入管道，当液体或气体流经与其垂直
的光纤时，光纤受到流体涡流的作用而振动，振动的频率与流速有关。测出光纤振动的频率
就可确定液体的流速。光纤旋涡式流量传感器结构如图所示。
当流体运动受到一个垂直于流动方向的非流线体阻碍时，根据流体力学原理，在某些条
件下，在非流线体的下游两侧产生有规则的旋涡，其旋涡的频率f与流体的流速v之间的关
系可表示为
Js
式中 d——流体中物体的横向尺寸大小光纤的直径
S——斯托劳哈尔Strouhal系数，它是一个无量纲的常数
在多模光纤中，光以多种模式进行传输，在光纤的输出端，各模式的光就形成了干涉图
样，这就是光斑。一根没有外界扰动的光纤所产生的干涉图样是稳定的，当光纤受到外界扰
动时，干涉图样的明暗相间的斑纹或斑点发生移动。如果外界扰动是流体的涡流引起的，那
第章 光电式传感器
么干涉图样斑纹或斑点就会随着振动的周期变化来回移动，这
时测出斑纹或斑点的移动，即可获得对应于振动频率的信号， 光纤夹
根据式推算流体的流速 流体
管道 光纤旋涡式流量传感器可测量液体和气体的流量，传感器
没有活动部件，测量可靠，而且对流体流动几乎不产生阻碍作
用，压力损耗非常小。
光纤
填隙
目前，国内市场上应用较多的光纤传感器主要有四种：光
纤陀螺、光纤光栅传感器、光纤电流传感器和光纤水听器，它
们被广泛用于周界安防监控、油田开发、电力安全、桥梁健康
监测、智能穿戴设备等领域。
张紧重物
图 光纤旋涡式
流量传感器结构
·光纤陀螺：光纤陀螺按原理可分为干涉型、谐振型和布
里渊型。光纤陀螺结构根据所采用的光学元件有三种实现方法：小型分立元件系统、全光纤
系统和集成光学元件系统。目前分立光学元件技术已经基本退出；全光纤系统用在开环低精
度、低成本的光纤陀螺中；集成光学器件陀螺由于其工艺简单、总体重复性好、成本低，是
高精度光纤陀螺的主要实现方法
●光纤光栅传感器：传统光纤传感器主要有光强型和干涉型两种。光强型传感器的缺
点在于光源不稳定，而且光纤损耗和探测器容易老化；干涉型传感器由于要求两路干涉光的
光强同等，需要固定参考点而导致应用不方便。
目前开发的以光纤布拉格光栅为主的光纤光栅传感器可以避免出现上面两种情况，其传
感信号为波长调制，复用能力强。在建筑健康检测、冲击检测、形状控制和振动阻尼检测等
应用中，光纤光栅传感器是最理想的灵敏元件。光纤光栅传感器在地球动力学、航天器、电
力工业和化学传感中都有广泛的应用。
●光纤电流传感器：电力工业的迅猛发展带动电力传输系统容量不断增加，运行电压
等级也越来越高，电流也越来越大，测量起来非常困难。在电力系统中，传统的用来测量电
流的传感器是以电磁感应为基础，存在的缺点包括：容易爆炸以至引起灾难性事故，大故障
电流会造成铁心磁饱和，铁心发生共振效应，频率响应慢，测量精度低，信号易受干扰，体
积重量大、价格昂贵等，已经很难满足新一代数字电力网的发展需要，光纤电流传感器应运
而生。
· 光纤水听器：光纤水听器主要用来测量水下声信号，它通过高灵敏度的光纤相干检
测，将水声信号转换为光信号，并通过光纤传至信号处理系统进行识别。与传统水听器相
比，光纤水听器具有灵敏度高、响应带宽宽、不受电磁干扰等特点，广泛用于军事和石油勘
探、环境检测等领域，具有很大的发展潜力。光纤水听器按原理可分为干涉型、强度型、光
栅型等。
光电式编码器
编码器是将机械转动的位移模拟量转换成数字式电信号的传感器。编码器在角位
移测量方面应用广泛，具有高精度、高分辨率、高可靠性的特点。光电式编码器是在自动测
量和自动控制中用得较多的一种数字式编码器，从结构上可分为码盘式和脉冲盘式两种。它
传感器与检测技术 第版
是非接触式测量，寿命长、可靠性高，测量精度和分辨率能达到很高水平。我国已有位
商用光电码盘，其分辨率约目前，国内实验室水平可达位，其分辨率约。光
电式编码器的缺点是结构复杂、光源寿命较短。
码盘式编码器
码盘式编码器也叫绝对编码器的结构如图所示，主要由光源、聚光透镜与旋
转轴相连的码盘、窄缝、光敏元件组等组成。
码盘如图所示，它由光学玻璃制成，其上刻有许多的同心码道，每位码道都按一
定编码规律二进制码、十进制码、循环码等分布着透光和不透光部分，分别称为亮区
和暗区。对应于亮区和暗区光敏元件输出的信号分别是“”和“”。
光敏元件
聚光透镜 i
窄缝 光敏元件组
米
光源
码盘
图 码盘式编码器结构 图 四位二进制码盘
本章提供了二进制码盘和循环码盘，你能否画出十进制码盘
能否比较它们的优劣
游与恳带
图由四个同心码道组成，当来自光源多采用发光二极管的光束经聚光透镜投
射到码盘上时，转动码盘，光束经过码盘进行角度编码，再经窄缝射入光敏元件组多为
硅光电池或光敏管。光敏元件的排列与码道一一对应，即保证每个码道有一个光敏元件负
责接收透过的光信号。码盘转至不同的位置时，光敏元件组输出的信号反映了码盘的角位移
大小。光路上的窄缝是为了方便取光和提高光电转换效率。
码盘的刻划可采用二进制、十进制、循环码等方式。图采用的是四位二进制方式
实际上是将一个圆周°分为个方位，很明显一个方位对应°°码
道对应的二进制位是内高外低，即最外层为第一位。最内层B位将整个圆周分为一个
亮区和一个暗区，对应着次内层将整个圆周分为相间的两个亮区和两个暗区，对应着
第三层则将整个圆周分为相间的四个亮区和四个暗区，对应着以此类推，最外层
B位对应着个黑白间隔。进行测量时，每一个角度对应一个编码，如零位对应
全黑第个方位对应°即二进制位的左高右低。这样，
只要根据码盘的起始和终止位置，就可以确定角位移。一个n位二进制码盘的最小分辨率是
第章 光电式传感器
°。 刻划误差：→
二进制码盘最大的问题是任何微小的制作误差，都可能造
成读数的粗误差。因为对于二进制码，任何相邻两个位置当某
一较高位改变时，所有比它低的各位数都要同时改变，如
与、与、与。如果因刻划误差导致某
一较高位提前或延后改变，将造成粗误差。以图的码盘为
例，当码盘随轴作逆时针方向旋转时，在某一位置输出本应由
数码转换到对应十进制因为刻划误差却可能
给出数码对应十进制见图二者相差很大，
称为粗误差。
米
图 粗误差的例子
除了这里的“”外，还可能出现哪些粗误差它们分别是哪个些
码道出现刻划误差造成的
满与患
为了消除粗误差，应用最广的方法是采用循环码也叫格雷码方案，循环码、二进
制码和十进制数的对应关系见表。循环码的特点是：它是一种无权码，任何相邻的两个
数码间只有一位是变化的，因此，如果码盘存在刻划误差，这个误差只影响一个码道的读
数，产生的误差最多等于最低位的一个比特即一个分辨率单位。如果n较大，这种误差
的影响不会太大，不存在粗误差能有效克服由于制作和安装不准带来的误差。也正是基
于这一原因，循环码码盘获得了广泛的应用。
表 码盘上不同码制的对比
十进制数 二进制码 循环码 十进制数 二进制码
循环码
光电码盘的精度决定了光电式编码器的精度。因此，不仅要求码盘分度精确，而且要求
其透明区和不透明区的转接处有陡峭的边缘，以减小逻辑“”和“”相互转换时，在敏
感元件中引起的噪声。
分辨率只取决于位数，与码盘采用的码制没有关系，如四位循环码码盘见图
的分辨率与四位二进制码盘的分辨率是一致的，都是°
循环码存在的问题是：这是一种无权码，译码相对困难。一般的处理办法是先将它转换
传感器与检测技术 第版
为二进制码，再译码。按表基于二进制码得到循环
码的转换关系为 G C T
cRc…D
式中C——循环码； i B——二进制码；
i——所在的位数；
④——不进位“加”即异或。
由式可见，两种码制进行转换时，第 n位
最高位保持不变。不进位“加”在数字电路中可用异
或门来实现。例如：
to
图 四位循环码码盘
BB
二进制码：
循环码： Cc
相应地，循环码转换为二进制码的方法为
ac
例如： 。
二进制码：
BB
使用码盘式编码器绝对编码器时，若被测转角不超过°它所提供的是转角的绝
对值，即从起始位置对应于输出各位均为的位置所转过的角度。在使用中如遇停电，在
恢复供电后的显示值仍然能正确地反映当时的角度，故称为绝对型角度编码器。当被测角大于
°时，为了仍能得到转角的绝对值，可以用两个或多个码盘与机械减速器配合，扩大角度量
程，如选用两个码盘，两者间的转速为此时测角范围可扩大倍。但这种情况下，低
转速的高位码盘的角度误差应小于高转速的低位码盘的角度误差，否则其读数是没有意义的
码盘式编码器由机械位置决定每个位置的唯一性，无需掉电记忆，不用一直计数，因
此，其抗干扰性和数据可靠性好，广泛用于各种工业系统的测量和定位控制。
己 脉冲盘式编码器
脉冲盘式编码器也叫增量编码器不能直接产生n位的数码输出，当转动时可产生
串行光脉冲，用计数器将脉冲数累加起来就可反映转过的角度大小，但遇停电，就会丢失累
加的脉冲数，因此，必须有停电记忆措施。
工作原理
脉冲盘式编码器是在圆盘上开有两圈相等角矩的缝隙，外圈A为增量码道、内圈B为
第章 光电式传感器
辨向码道，内、外圈的相邻两缝隙之间的距离错开半条缝宽；另外，在内外圈之外的某一径
向位置，也开有一缝隙，表示码盘的零位，码盘每转一圈，零位对应的光敏元件就产生一个
脉冲，称为“零位脉冲”。在开缝圆盘的两边分别安装光源及光敏元件，如图a所示。
一种脉冲盘式编码器的内部结构如图b所示，光栏板上有两个狭缝供A、B两路信号
通过其距离是码盘上两个相邻狭缝距离的并设置了两组对应的光敏元件称为
cos、sin元件对应图中的A、B两个信号间距差保证了两路信号的相位差为°
便于辨向C信号代表零位脉冲。
零位
光源 外圈A 光敏元件
内圈B
光电
转换
零位脉冲
A相脉冲
B相脉冲
a
平辩码 发光二极管
主信号用 零点信号用
滚珠轴承
编码圆盘
…………… 输入轴
◎ 受光元件
◎ 电源及信号线
连接座
光敏晶体管分度尺 光源
发光二极管
转轴
b
CB
正转 码道展开
A
码盘 °
A A、B信号相序
c
图 脉冲盘式编码器
a肥理料 bi结构图码盘脉冲
当码盘随被测工作轴转动时，每转过一个缝隙就发生一次光线明暗的变化，通过光敏元
件产生一次电信号的变化，所以每圈码道上的缝隙数将等于其光敏元件每一转输出的脉冲
数。利用计数器记录脉冲数，就能反映码盘转过的角度。
辨向原理
为了辨别码盘的旋转方向，可以采用图a所示的辨向原理框图来实现，辨向信号采
传感器与检测技术 第版
集如图b所示，辨向波形如图c所示。
放大整形
加减 控制线 光敏元件 P
A相
放大整形
B
光敏元件
B相
D Q
c Q
可逆
计数
器
计数脉冲
Y
P
a
延时
V
Signalc oV
Signal A V ov
O
Signal B V
oV
b
正转 反转
P R
P
Q“I”
Q“”—
P
c
图 辨向原理
a辨向原理佩图 bo辨间信号采集雷向波形
光敏元件和的输出信号A和B经放大整形后分别产生矩形脉冲P和P它们分别接
到D触发器的D端和C端，D触发器在C脉冲即P的上升沿触发。两个矩形脉冲相差
个周期或相位相差°。当正转时，设光敏元件比光敏元件先感光，即脉冲P的相
位超前脉冲P°D触发器的输出Q“”使可逆计数器的加减控制线为高电位，计数器
将作加法计数。同时P和P又经与门Y输出脉冲P经延时电路送到可逆计数器的计数输入
端，计数器进行加法计数。当反转时，P超前P°D触发器输出Q“”计数器进行减
法计数。设置延时电路的目的是等计数器的加减信号抵达后，再送人计数脉冲，以保证不丢失
计数脉冲。零位脉冲接至计数器的复位端，使码盘每转动一圈计数器复位一次。这样，不论是
正转还是反转，计数器每次反映的都是相对于上次角度的增量，故称为增量式编码器。
增量式编码器最大的优点是结构简单，它除可直接用于测量角位移，还常用于测量转轴
第章 光电式传感器
的转速。如在给定时间内对编码器的输出脉冲进行计数即可测量平均转速。缺点是每次工作
前先找参考点，如打印机、扫描仪的定位就是利用脉冲盘式编码器原理，每次开机都会听到
一阵声响，实际上是机器在寻找参考的零点。
为了辨向，为何要求两个脉冲的相位差为°如果选用°
°或其他相位差值、能否实现辨问试画出两路信号相差
时的辨向原理图 咚游与思梦
光电式编码器的应用
位置测量
把输出的两个脉冲分别输入到可逆计数器的正、反计数端进行计数，可检测到输出脉冲
的数量，把这个数量乘以脉冲当量转角脉冲即分辨率，如每圈n个孔对应n个脉冲，脉
冲当量则为°n就可测出码盘转过的角度。为了能够得到绝对转角，在起始位置时，
对可逆计数器要清零。
如数控机床在进行直线距离测量时，通常把它装到伺服电动机轴上，伺服电动机与滚珠
丝杆相连，当伺服电动机转动时，由滚珠丝杆带动工作台或刀具移动，这时编码器的转角对
应直线移动部件的移动量，因此，可根据伺服电动机和丝杆的转动以及丝杆的导程来计算移
动部件的位置。
转速测量
转速即单位时间转过的圈数可由编码器发出的脉冲频率或周期来测量。利用脉冲
频率测量是在给定的时间内对编码器发出的脉冲计数，然后计算出其转速为
特时间
时的冲数
mm
式中I——测速采样时间；
N——时间内测得的编码器脉冲个数；
n——编码器每转脉冲数与所用编码器型号有关。
例：设某编码器的额定工作参数是n在s时间内测得个脉冲，求其转
速、脉冲当量和转过的角度
解：根据式有
rN×minmin
脉冲当量为
°冲
转过的角度为
传感器与检测技术 第版
×°
图a所示为用脉冲频率法测转速的原理图。在给定时间t内，使门电路选通，编码
器输出脉冲允许进入计数器计数，这样，可计算出时间t内编码器的平均转速。
数字输出 数字输出
N N时钟脉冲
编码器脉冲 门 计数器 时钟脉冲
复位
门 计数器
复位
时钟 控制逻辑 控制电路
脉冲间隔半个
编码器脉冲
编码器脉冲
a b
利用脉冲周期法测量转速，是通过计数编码器一个脉冲间隔内半个脉冲周期标准
时钟脉冲个数来计算其转速，因此，要求时钟脉冲的频率必须高于编码器脉冲的频率。
图b所示为用脉冲周期法测量转速的原理图。
发散性思维训练
当编码器输出脉冲正半周时选通门电路，标准时钟脉冲通过控制门进入计数器计数，每转通过的标准时
钟脉冲计数为Nn每转所花的时长为NnT。故可得出转速为
√
方法 或 Nrmim
式中 n——编码器每转脉冲数；
N——编码器一个脉冲间隔即半个编码器脉冲周期内标准时钟脉冲输出个数：
T——标准时钟脉冲周期s。
对比图a可知。图b中测速采样时间即时钟脉冲的持续时间为
tNT
编码器脉冲个数为
方法 N÷
将式和式代入式可得出转速为
产
方法n
电动机的码盘测速有M法、T法或MT法，原理类似，可参考《运动控制系统》相关图书。脉冲频率
备注 法对应M法，测规定时间内的脉冲数，适用于高速测量；脉冲周期法对应T法，测相邻两个脉冲的时间间
隔，适用于低速测量；MT法则是二者的结合，同时测时间和该时间内的脉冲数，适用于高低速测量。
第章 光电式传感器
设某编码器的额定工作参数为npulser标准时钟脉冲周期Ts测得
编码器输出的两个相邻脉冲上升沿之间标准时钟脉冲输出个数为个，求其转速。
解：根据题意可知，编码器一个脉冲间隔内标准时钟脉冲的输出个数为
N
由式有
nr×××rminrmin
计量光栅
计量光栅又称为光栅位移传感器是利用光栅的莫尔条纹现象，以线位移和角位移
为基本测试内容，应用于高精度加工机床、光学坐标镗床、制造大规模集成电路的设备及检
测仪器等。
计量光栅按应用范围不同可分为透射光栅和反射光栅两种；按用途不同有测量线位移的
长光栅和测量角位移的圆光栅；按光栅的表面结构不同，又可分为幅值黑白光栅和相
位闪耀光栅。
光栅传感器的测量精度高，分辨力强长光栅μm圆光栅适合于非接触式的
动态测量，但对环境有一定要求，灰尘、油污等会影响工作可靠性，且电路较复杂，成本较高。
计量光栅的结构和工作原理
这里以黑白、透射型长光栅为例介绍计量光栅的工作原理。
光础的结构
在一块长条形镀膜玻璃上均匀刻制许多有明暗相间、等间距分布的细小条纹称为刻
线这就是尤郡，如图所示。图中a为栅线的宽度不透光b为栅线的间距透
光abW称为光栅的俐W也叫光栅常数通常ab。目前常用的光栅是每毫米宽
度上刻、、、、、条线。
光栅的工作原理
如图所示，两块具有相同栅线宽度和栅距的长光栅即选用两块同型号的长光
栅叠合在一起，中间留有很小的间隙，并使两者的栅线之间形成一个很小的夹角θ则在
大致垂直于栅线的方向上出现明暗相间的条纹，称为 莫尔Moire在法文中的
原意是水面上产生的波纹。由图可见，在两块光栅栅线重合的地方，透光面积最大，出现亮
非图中的dd相邻亮带之间的距离用Ba表示；有的地方两块光栅的栅线错开，形成
了不透光的听带图中的ff相邻暗带之间的距离用B表示。很明显，当光栅的栅线宽
度和栅距相等ab时，则所形成的亮、暗带距离相等，即BRB将它们统一称为条
纹间距。当夹角θ减小时，条纹间距Bg增大，适当调整夹角θ可获得所需的条纹间距。莫
尔条纹测位移具有以下特点：
对位移的放大作用
光栅每移动一个栅距W莫尔条纹移动一个间距BH。设abW在θ很小的情况
下，则由图可得出莫尔条纹的间距Ba与两光栅夹角θ的关系为
传感器与检测技术 第版
W 光栅
f
d
f
d
d
f
d
f f
d d
光栅
图 适射长光栅 图 莫尔条纹
式中 W——光栅的栅距；
—刻线夹角rad
由此可见，θ越小，B越大，Ba相当于把W放大了θ
倍。即光栅具有位移放大作用，从而可提高测量的灵敏度。
ab×mm 例如每毫米有条刻线的光栅， B
C
mmWabmm如果刻线夹角θ° A 天
rad则条纹间距Bnmm相当于把栅距近
mm 似放大到原来的 倍。这样，无论是肉眼，还
是光电元件都能清楚地辨认出来
莫尔条纹移动方向
光栅每移动一个光栅间距W条纹跟着移动一个条纹宽 图 莫尔条纹间师与册
和夹角之间的关系 度B。当固定一个光栅时，另一个光栅向右移动时，则莫
尔条纹将向上移动；反之，如果另一个光栅向左移动，则莫尔条纹将向下移动。因此，莫尔
条纹的移动方向有助于判别光栅的运动方向。
莫尔条纹的误差平均效应
由于光电元件所接收到的是进入它的视场的所有光栅刻线的总的光能量，它是许多光栅
刻线共同作用造成的对光强进行调制的集体作用的结果。这使个别刻线在加工过程中产生的
误差、断线等所造成的影响大为减小。如其中某一刻线的加工误差为δ。根据误差理论，它
所引起的光栅测量系统的整体误差可表示为
式中 n——光电元件能接收到对应信号的光栅刻线的条数。
例如对线mm的光栅，用mm宽的光电元件进行接收，那么光电元件所接收到的就
是总共达条光栅刻线的集体作用的结果，光电元件的输出是这条刻线共同对光调制
第章 光电式传感器
结果的总和。假定其中某一刻线的位置偏移了μm则它所造成的光电元件的输出相当于
整个光栅的偏差约为μm。莫尔条纹的这种误差平均效应使得它在应用中对光栅质量的
要求可以大大降低，这对高精度的测量非常有利。
利用光栅具有莫尔条纹的特性，可以通过测量莫尔条纹的移动数，来测量两光栅的相对
位移量，这比直接计数光栅的线纹更容易；由于莫尔条纹是由光栅的大量刻线形成的，对光
栅刻线的本身刻划误差有平均作用，所以成为精密测量位移的有效手段。
计量光栅的组成
计量光栅由光电转换装置光栅读数头、光栅数显表两部分组成。
光电转换
光电转换装置利用光栅原理把输入量位移量转换成电信号，实现了将非电量转换
为电量，即计量光栅涉及三种信号：输入的非电量信号位移量、光媒介信号和输出的电
量信号。如图所示，光电转换装置主要由主光栅用于确定测量范围、指示光栅
用于检取信号——读数、光路系统和光电元件等组成
光源 透镜 主光栅
指示光栅
修
依价 分俸犹 光电元件
x
图 光电转换装置
计量光栅中涉及哪几类信号之间的调制与转换分别是指什么信号
游与思多
用光栅的莫尔条纹测量位移，需要两块光栅。长的称主光栅，与运动部件连在一
起，它的大小与测量范围一致。短的称为指示光栅，固定不动。主光栅与指示光栅之
间的距离为 a
式中 W——光栅栅距；
λ——有效光波长。
根据前面的分析已知，莫尔条纹是一个明暗相间的带，光强变化是从最暗→渐亮→最
亮→渐暗→最暗的过程。图a为两块光栅刻线重叠，通过的光最多，为“最亮”区；
图b光线被刻线宽度遮去一半，为“半亮”区；图c光线被两块光栅的刻线正好全
部遮住，为“最暗”区。图d、e透光又逐步增加，至恢复到“最亮”区。主光栅每移动一个栅
距W光强变化一个周期。
传感器与检测技术 第版
用光电元件接收莫尔条纹移动时的光强变化，可将光信号转换为电信号。上述的遮光
作用和光栅位移成线性变化，故光通量的变化在一个周期内是理想的“V”形。但实际情
况并非如此，而是一个近似正弦周期信号，之所以称为“近似”正弦信号，因为最后输
出的波形是在理想“V”形的基础上被削顶和削底的结果，原因在于为了使两块光栅不致
发生摩擦，它们之间有间隙存在，再加上衍射、刻线边缘总有毛糙不平和弯曲等，如
图所示。
透射光
指示光栅 a 主光栅 T
b
最亮 最暗 最亮
c W
电压u d
e a b C
位移x
d e
图 光栅移动时莫尔条纹变化规律 图 光电元件输出信号波形
a最疮b 半亮最暗山 半临最盔
其电压输出近似用正弦信号形式表示为
uUUsin
式中 u——光电元件输出的电压；
UU——输出电压中的平均直流分量和正弦交流分量的幅值；
Wx——光栅的栅距和光栅位移
由式可见，输出电压反映了瞬时位移量的大小。当x从变化到W时，相当
于角度变化了°一个栅距W对应一个周期。如果采用线mm的光栅，当主光栅移动
了xmm指示光栅上的莫尔条纹就移动了x条对应光电元件检测到莫尔条纹的亮条纹
或暗条纹的条数，即脉冲数p将此条数用计数器记录，就可知道移动的相对距离x一个
条纹对应一条刻线即
x只mm
式中 p——检测到的脉冲数；
n——光栅的刻线密度线mm。
辨向与细分
光电转换装置只能产生正弦信号，实现确定位移量的大小。为了进一步确定位移的方向
和提高测量分辨率，需要引入辨向和细分技术。
第章 光电式传感器
辨向原理
根据前面的分析可知，莫尔条纹每移动一个间距B对应着光栅移动一个栅距W相
应输出信号的相位变化一个周期π。因此，在相隔B间距的位置上，放置两个光电元件
和如图所示，得到两个相位差π的正弦信号u和n设已消除式中
的直流分量经过整形后得到两个方波信号a和u。
A
A
a
BH y
光电元件 b人 YF N
莫尔条纹
“
o毕婴 w X o摩 w X
听
“
可
a a
b 人 b A
Y Y—
Y Y—A
A向移动 向移动
图 辨向原理
从图中波形的对应关系可看出，当光栅沿A方向移动时，u经微分电路后产生的脉冲，
正好发生在u的“I”电平时，从而经Y输出一个计数脉冲；而u经反相并微分后产生的
脉冲，则与u的“”电平相遇，与门Y被阻塞，无脉冲输出。
当光栅沿A方向移动时，u的微分脉冲发生在u为“”电平时，与门Y无脉冲输出；
而u的反相微分脉冲则发生在u的“”电平时，与门Y输出一个计数脉冲，则说明u的
电平状态作为与门的控制信号，用于控制在不同的移动方向时，u所产生的脉冲输出。这
样，就可以根据Y、Y的脉冲输出情况判定移动方向，从而正确地给出加计数脉冲或减计
数脉冲，再将其输入可逆计数器。根据式可知脉冲数对应位移量，因此通过计算
能实时显示出相对于某个参考点的位移量。
传感器与检测技术 第版
试给出一种光栅辨问计数的电路原理图
咚游与思梦
细分原理
光栅测量原理是以移过的莫尔条纹的数量来确定位移量，其分辨率为光栅栅距。现代测
量不断提出高精度的要求，数字读数的最小分辨值也逐步减小。为了提高分辨率，测量比光
栅栅距更小的位移量，可以采用细分技术。
细分就是为了得到比栅距更小的分度值，即在莫尔条纹信号变化一个周期内，发出若干
个计数脉冲，以减小每个脉冲相当的位移，相应地提高分辨率。如一个周期内发出N个脉
冲，计数脉冲频率提高到原来的N倍，每个脉冲相当于原来栅距的N则分辨率将提高到
原来的N倍。
细分方法可以采用机械或电子方式实现，常用的有倍频细分法和电桥细分法。利用电子
方式可以使分辨率提高几百倍甚至更高。
计量光栅的应用
由于光栅传感器测量精度高，动态测量范围广，可进行非接触测量，易实现系统的自动
化和数字化，因而在机械工业中得到了广泛的应用。特别是在量具、数控机床的闭环反馈控
制、工作母机的坐标测量等方面，光栅传感器都起着重要作用。
光栅传感器通常作为测量元件应用于机床定位、长度和角度的计量仪器中，并用于测量
速度、加速度、振动等。
图为光栅式万能测长仪的工作原理框图。由于主光栅和指示光栅之间的透光和遮
光效应，形成莫尔条纹，当两块光栅相对移动时，便可接收到周期性变化的光通量。由光敏
晶体管接收到的原始信号经差分放大器放大、移相电路分相、整形电路整形、倍频电路细
分、辨向电路辨向后进入可逆计数器计数，由显示器显示读出。
主光栅 透镜 指示光栅 发光二极管 络修
依
物牵 奖 光敏品体管 分相 整形 辨向 细分 计数 显示
x
图 光册式万能测长仪原理框图
图为光栅转角和线位移双闭环数控机床位置测控系统组成框图。闭环系统由PC运
动控制卡、伺服驱动系统、光栅尺等组成，整个系统由内外两个位置环组成：内环为转角位
置闭环，检测元件为安装在伺服电动机轴上的光电编码盘，驱动装置为交流伺服系统，由此
构成一个输入为θ、输出为θ的转角随动系统；外环采用光栅尺线位移检测元件直接
获取机床工作台的位移信息，并以内环的转角随动系统为驱动装置驱动工作台运动。工作台
第章 光电式传感器
位移精度取决于线位移检测元件。其工作原理是：控制伺服系统的位置、运动方向、运动速
度的位置指令脉冲被送到可逆计数器，与来自工作台带动的光栅位置反馈脉冲做减法运算，
得到可逆计数脉冲，从而确定光栅的实际位移；由可逆计数器输出的数字信号经DA转换
后得到的模拟量去控制速度调节器，由调节器的输出信号控制伺服驱动系统，进而带动工作
台运动。
配光电编码器
位置脉冲指令 可逆
计数器 DA转换 速度
调节器
伺服驱动
系统
转角位移检测
光栅的位置反馈脉冲
图 光栅转角和线位移双闭环数控机床位置测控系统组成框图
学习拓展
转速传感器共性探讨涡流式传感器、磁电感应式传感器、霍尔传感器、光电式传感器
都可以用来实现转速测量，它们的共性原理是什么试画出其原理框图，给出统一的转速
计算公式。
光电式传感器应用调查作为一种新型的传感器，光电式传感器不仅种类多，而且应用
范围宽，可测量多，使用十分广泛。根据你所了解的光电式传感器知识，对光电式传感器
的应用进行全面深入的调查，并对调查结果进行分类整理，写出详细的调查报告。
光电器件在工业烟尘浊度监测中的应用防止工业烟尘污染是环境保护的重要内容之
一。要消除工业烟尘污染，首先要知道工业烟尘的实际排放量，因此需对其进行监测、自
动显示和超标报警。根据你对光电器件的了解，试设计一个透射式工业烟尘浊度监测报警
系统，画出系统组成框图并说明其工作原理。
探索与实践
手机生产线表面安装元件定位检测与控制系统设计印制电路板和表面安装技术Sur face Mounting TechnologySMT在手机生产线上得到了普遍应用。请以所了解的光电式
传感器知识，设计一个手机生产线表面安装元件定位检测与控制系统，画出相应的结构图
并说明其工作原理。
什么是光电式传感器光电式传感器的基本工作原理是什么 习题云 光电式传感器按照工作原理可分为哪四大类
光电式传感器的基本形式有哪些
什么是光电效应、内光电效应、外光电效应
典型的光电器件有哪些
光电管是如何工作的其主要特性是什么
简述光电倍增管的工作原理。光电倍增管的主要参数有哪些
传动机构
传感器与检测技术 第版
试画出光敏电阻的结构；光敏电阻的主要参数有哪些各有何含义
试区分硅光电池和硒光电池的结构与工作原理。
试解释光敏管的工作原理。介绍光敏二极管和光敏晶体管的主要特性。
试介绍MOS光敏单元的工作原理。
CCD的电荷转移原理是什么
试对面阵型CCD图像传感器进行分类，并介绍它们各自有何特点
为什么要求CCD的电荷转移效率要很高
举例说明CCD图像传感器的应用。
什么是全反射光纤的数字孔径有何意义
试区分功能型和非功能型光纤传感器。
试解释波长调制型光纤传感器的工作原理。
举例说明利用光纤传感器实现温度测量的方法。
试分析二进制码盘和循环码盘的特点。
试解释光电式编码器的工作原理。
一个位光电码盘的最小分辨率是多少如果要求每个最小分辨率对应的码盘圆
弧长度至少为mm则码盘半径应有多大
设某循环码盘的初始位置为“”利用该循环码盘测得结果为“”设位
移未超过一圈其实际转过的角度是多少如果给定码盘半径为cm则位移为多少
试分析脉冲盘式编码器的辨向原理。
计量光栅是如何实现测量位移的
计量光栅中为何要引入细分技术细分的基本原理是什么
已知某计量光栅的栅线密度为线mm栅线夹角θ°。试求：
该光栅形成的莫尔条纹间距为多少
若采用该光栅测量线位移，已知指示光栅上的莫尔条纹移动了条，则被测线位
移为多少
若采用四只光敏二极管接收莫尔条纹信号，并且光敏二极管响应时间为s问
此时光栅允许最快的运动速度v是多少
第章
辐射与波式传感器
红外辐射、微波、超声波的概念与特性；
红外探测器的分类与工作原理：热探测器和光子探测器； 如语单元 微波传感器的分类反射式和遮断式、组成、特点； 与知识点 超声波传感器的工作原理；
红外传感器、微波传感器与超声波传感器的应用。
能复述并解释红外辐射、微波、超声波的概念与特性；
会分析红外探测器的分类与工作原理；
能力点 能比较微波传感器的分类、组成、特点；
◇会分析超声波传感器的工作原理；
理解并能应用红外传感器、微波传感器与超声波传感器。
重难点
■重点：红外辐射、微波、超声波的概念与特性；红外传感器、微波传感器与超声波
传感器的工作原理。
■难点：红外热释电传感器工作原理。
学习要求
V了解红外辐射、微波、超声波的概念与特性；
V了解红外探测器的分类与工作原理；
V了解微波传感器的分类、组成、特点；
V了解超声波传感器的工作原理；
√了解红外传感器、微波传感器与超声波传感器的应用。
→辐射与波式传感器的共性是什么
问题寻引 →红外传感器、微波传感器与超声波传感器是如何工作的
→辐射与波式传感器的独特优势是什么
红外传感器
随着科学技术的发展，红外传感技术正在向各个领域渗透，特别是在工业设备监控、安
全监视、救灾、遥感、交通管理、医学诊断民用及制导、火控跟踪、目标侦察军事
等方面得到了广泛的应用。近年来，性能优良的红外传感器大量出现。以大规模集成电路为
代表的微电子技术的发展，使红外线的发射、接收以及控制的可靠性得以提高，从而促进了
传感器与检测技术 第版
红外传感器的迅速发展，其发展趋势包括智能化、微型化、高灵敏度及高性能等。
工作原理
红外辐射
红外光是一种人眼不可见的光线，俗称红外线，因为其光谱位于可见光中红色光之外。
其最大特点是具有光热效应和辐射能量即红外辐射。红外线波长范围大致在～
μm对应的频率约为××Hz。工程上通常把红外线所占据的波段分成近红
外、中红外、远红外和极远红外四个部分。如图所示。
紫外线 可见光 红外线
X射光 微波
Y射线 无线电波
电磁波谱
波长m
s
频率Hz
°
λμm
cm l
Am
宇宙射线 y射线 X射线 度字集 可见园 红外线 微波
近红外中红外 远红外
无线电波 声波
极远红外
μm
图 电磁波谱与红外波段划分
红外辐射本质上是一种热辐射。任何物体的温度只要高于绝对零度℃就会
向外部空间以红外线的方式辐射能量。物体的温度越高，辐射出来的红外线越多，辐射的能
量就越强辐射能正比于温度的次方。另一方面，红外线被物体吸收后将转化成热能。
红外线作为电磁波的一种形式，红外辐射和所有的电磁波一样，是以波的形式在空间直
线传播的，具有电磁波的一般特性，如反射、折射、散射、干涉和吸收等。红外线在真空中
传播的速度为×ms。红外线在介质中传播会产生衰减，在金属中传播衰减很大，但
第章 辐射与波式传感器
红外辐射能透过大部分半导体和一些塑料，大部分液体对红外辐射吸收非常大；不同的气体
对其吸收程度各不相同，大气层对不同波长的红外线存在不同的吸收带。
红外辐射的传播速度等于波的频率与波长的乘积，即
cAf
式中 cAf——红外辐射的传播速度、波长及频率
红外探测器
红外传感器是利用红外辐射实现相关物理量测量的一种传感器。红外传感器的构成比较
简单，它一般是由光学系统、红外探测器、信号调节电路和显示单元等几部分组成。其中，
红外探测器是红外传感器的核心器件。红外探测器种类很多，按探测原理的不同，通常可分
为两大类：热探测器和光子探测器。
热探测器
红外线被物体吸收后将转变为热能。热探测器正是利用了红外辐射的这一热效应。当热
探测器的敏感元件吸收红外辐射后将引起温度升高，使敏感元件的相关物理参数发生变化，
通过对这些物理参数及其变化的测量就可确定探测器所吸收的红外辐射。
热探测器的主要优点：响应波段宽，响应范围为整个红外区域对入射的各种波长的
红外辐射能量全部吸收室温下工作，使用方便。
热探测器主要有四种类型，它们分别是：热敏电阻型、热电偶型、高莱气动型利用
气体吸收红外辐射后温度升高、体积增大的特性来反映红外辐射的强弱和热释电型。在
这四种类型的探测器中，热释电探测器探测效率最高，频率响应最宽，所以这种传感器发展
得比较快，应用范围也最广。
红外热释电探测器是一种检测物体辐射的红外能量的传感器，是根据热释电效应制成
的。热释电效应是由于温度升高引起电介质产生电荷的现象。世纪年代，随着激光、
红外技术的迅速发展，推动了对热释电效应的研究和对热释电晶体的应用；热释电晶体已广
泛用于红外光谱仪、红外遥感以及热辐射探测器，它可以作为红外激光的一种较理想的探
测器。
在外加电场作用下，电介质中的带电粒子电子、原子核等将受到电场力的作用，
总体上讲，正电荷趋向于阴极、负电荷趋向于阳极，其结果使电介质的一个表面带正电、相
对的表面带负电，如图所示，把这种现象称为电介质的“电极化”。
对于大多数电介质来说，在电压去除后，极化状态随即消失见图a但是有一
类称为“铁电体”的电介质，在外加电压去除后仍保持着极化状态见图b。可以回
顾一下同样具有剩余极化特性的压电陶瓷第
红外光 章实际上许多压电材料是铁电体，典型
的铁电体材料有钛酸钡BaTiO、磷酸二氢 黑色膜 钾KHPO等。
一般而言，铁电体的极化强度P单位面 电介质
积上的电荷与温度有关，温度升高，极化强
度降低见图c。温度升高到一定程度，
极化将突然消失，这个温度被称为“居里温度”
或“居里点”图中T对应居里温度。在居里
电极
图 电介质的极化与热释电
传感器与检测技术 第版
点以下，极化强度P是温度的函数，利用这一关系制成的热敏类探测器称为热释电探测器。
R
T、
T
o E O E
T
o
j
E
a b c
图 电介质的极化矢址与所加电场和温度的关系
一般电介质 h铁电体钦电体TTT
试区分压电陶瓷和铁电体的“极化”和“居里温度”的内涵本质上它们
是否一致
荡与思梦
热释电探测器的构造是把敏感元件切成薄片，在研磨成μm的极薄片后，把元件
的两个表面做成电极，类似于电容器的构造。为了保证晶体常用材料有单晶、压电陶瓷
及高分子薄膜等对红外线的吸收，有时也用黑化以后的晶体或在透明电极表面涂上黑色
膜这就是为什么电视机、空调等的红外遥控器或住宅小区等的红外监控器的接收端常用
深黑色材料覆盖的原因。当红外光照射到已经极化了的铁电薄片上时，引起薄片温度的升
高，使其极化强度单位面积上的电荷降低，表面的电荷减少，这相当于释放一部分电
荷，所以叫热释电型红外传感器。释放的电荷可以用放大器转变成输出电压。如果红外光继
续照射，使铁电薄片的温度升高到新的平衡值，表面电荷也就达到新的平衡浓度，不再释放
电荷，也就不再有输出信号。这区别于其他光电类或热敏类探测器，这些探测器在受辐射后
都将经过一定的响应时间到达另一个稳定状态，这时输出信号最大。而热释电探测器则与此
相反，在稳定状态下恒定的红外辐射输出信号下降到零，只有在薄片温度的升高过程
中才有输出信号。因此，在设计制造和应用热释电探测器时，都要设法使铁电薄片具有最有
利的温度变化。热释电型红外传感器输出信号的强弱取决于薄片温度变化的快慢，从而反映
入射的红外辐射的强弱，所以热释电型红外传感器的电压响应率正比于入射光辐射率变化的
速率，不取决于晶体与辐射是否达到热平衡。所以必须对红外辐射进行调制或称斩光
使恒定的辐射变成交变辐射，不断地引起传感器的温度变化，才能导致热释电产生，并输出
交变信号。
对于热释电探测器敏感元件的尺寸，应尽量减小体积，可以减小灵敏面提高电压响
应率或减小厚度提高电流响应率从而减小热容，提高探测率。但元件灵敏面有个下
限，当减小到元件阻抗大于放大器输入阻抗时，响应率和探测率都得不到改善；另外，理论
上元件厚度越薄越好，但厚度过薄将使人射红外光的吸收不完全，对某些陶瓷材料还会出现
针孔，因此，对不同情况应有一个最佳厚度。总的来讲，元件尺寸要与放大器性能相匹配。
第章 辐射与波式传感器
近年来，热释电型红外传感器在家庭自动化、保安系统以及节能领域的需求大幅度增
加，热释电型红外传感器常用于根据人体红外正常人体温℃左右，对应红外线波长为
μm左右感应实现自动电灯开关、自动水龙头开关、自动门开关等。在公共场所你是不
是经常见到这样的情形能否解释其工作原理更进一步的追问是：红外热释电传感器是否
只能感应温度的升高是否只能用于开关控制为什么能做到只对人体敏感，不受阳光、灯
光等于扰若人体进入检测区后不动并保持一段时间，传感器是否还会有输出
光子探测器
光子探测器型红外传感器是利用光子效应进行工作的传感器。所谓光子效应，就是当有
红外线入射到某些半导体材料上，红外辐射中的光子流与半导体材料中的电子相互作用，改
变了电子的能量状态，引起各种电学现象。通过测量半导体材料中电子性质的变化，可以知
道红外辐射的强弱。光子探测器主要有内光电探测器和外光电探测器两种，内光电探测器又
分为光电导、光生伏特和光磁电探测器三种类型类似于光电式传感器，这里的光源是红
外线而不是可见光。半导体红外传感器广泛地应用于军事领域，如红外制导、响尾蛇空对
空及空对地导弹、夜视镜等设备。
光子探测器的主要特点有灵敏度高、响应速度快，具有较高的响应频率，但探测波段较
窄，一般工作于低温。
智能手环，智能手表等可穿戴设备是如何实现脉搏测量的
露局服梦
热探测器和光子探测器的比较
热探测器和光子探测器的区别主要表现为：
光子探测器在吸收红外能量后，直接产生电效应；热探测器在吸收红外能量后，首
先产生温度变化，再产生电效应，温度变化引起的电效应与材料特性有关
光子探测器的灵敏度高、响应速度快，但二者都会受到光波波长的影响；光子探测
器的灵敏度依赖于本身温度，要保持高灵敏度，必须将光子探测器冷却至较低的温度，通常
采用的冷却剂为液氮。热探测器的特点刚好相反，一般没有光子探测器那么高的灵敏度、响
应速度也较慢热探测器和光子探测器的响应时间分别为ms级和ns级但在室温下就有
足够好的性能，因此不需要低温冷却，而且热探测器的响应频段宽不受波长的影响响
应范围可以扩展到整个红外区域。
红外传感器的应用
红外传感器的应用主要体现在以下几个方面：
红外辐射计：用于热辐射和光谱辐射测量。
搜索和跟踪系统：用于搜索和跟踪红外目标，确定其空间位置并对其运动进行跟踪。
热成像系统：能形成整个目标的红外辐射分布图像。
红外测距系统：利用近红外光遇物体后反射的飞行时间实现物体间距离的测量。
通信系统：红外线通信作为无线通信的一种方式。
传感器与检测技术 第版
红外遥控器在日常生活中得到了广泛应用，如家用电器、玩具，
车库等的遥控 红外遥控器属于哪一种应用其基本原理是什么
驾洲与形
红外传感器使用中应注意的问题
红外传感器是红外探测系统的核心部件，但红外传感器容易损坏，因此，在使用中要特
别注意以下问题：
首先要了解它的性能指标和应用范围，掌握它的使用条件。
注意其使用工作温度。一般选择能在室温工作的红外传感器，使用方便，成本低
廉，便于维护。
适当调整红外传感器的工作点。一般情况下，红外传感器有一个最佳工作点，只有
在最佳偏流工作点时，红外传感器的信噪比最大，实际工作点最好稍低于最佳工作点。
选用适当的前置放大器与红外传感器相配合，以获得最佳的探测效果。
调制频率要与红外传感器的频率响应相匹配。
红外传感器的光学部件不能用手去摸、擦，防止损坏与玷污。
红外传感器在保存时要注意防潮、防震和防腐蚀。
红外传感器的典型应用
红外测温仪
红外测温技术在产品质量监控、设备在线故障诊断和安全保护等方面发挥着重要作用。
近年来，非接触红外测温仪在技术上得到迅速发展，性能不断完善，功能不断增强，品
种不断增多，适用范围也不断扩大，市场占有率逐年增长。比起接触式测温方法，红外测温
有着响应时间快、非接触、使用安全及使用寿命长等优点。如年新冠肺炎世界大流行
时，在一些窗口单位如机场、港口、车站等大量使用红外测温仪如额温枪。
红外检测是一种在线监测式检测技术，它集光电成像技术、计算机技术、图像处理技术
于一身，通过接收物体发出的红外线，将其热像显示在显示屏上，从而准确判断物体表面的
温度分布情况，具有准确、实时、快速等优点。任何物体由于其自身分子的运动，不停地向
外辐射红外热能，从而在物体表面形成一定的温度场，俗称“热像”。红外诊断技术正是通
过吸收这种红外辐射能量，测出物体表面的温度及温度场的分布，从而判断物体发热情况。
这里介绍一种全辐射红外测温原理，它是利用测量物体所辐射出来的全波段辐射能量来
确定物体的温度，即应用了如下的斯蒂藩玻尔兹曼StefanBoltzmann定律：
WeoT
式中 W——物体单位面积所发射的辐射功率数值上等于物体的全波辐射出射度
E——物体表面的法向比辐射率一般物体的e总是在与之间，e的物体称为
黑体
a——斯蒂藩玻尔兹曼常数；
T——物体的绝对温度K。
图为常见的红外测温仪原理框图。它是一个光、机、电一体化的系统，测温系统
主要由下列几部分组成：红外光透镜系统、红外滤光片、调制盘、红外探测器、信号调理电
第章 辐射与波式传感器
路、微处理器和温度传感器等。红外线通过固定焦距的透射也有采用反射的系统、滤
光片聚焦到红外探测器的光敏面上，红外探测器将红外辐射转换为电信号输出。步进电动机
可以带动调制盘或称辐射调制器、斩波器，状似扇叶转动将被测的红外辐射调制成交
变的红外辐射线。红外测温仪的电路包括前置放大、选频放大、发射率e调节、线性化
等。现在还可以容易地制作带单片机的智能红外测温仪，其稳定性、可靠性和准确性更高。
红外探测器
步进电动机
透镜 滤光片
调制盘 温度传感器
图 红外测温仪原理框图
各部分电路的作用如下：
前置放大器：起阻抗转换和信号放大作用。
选频放大器：只放大与被调制辐射同频率的交流信号，抑制其他频率的噪声依据
频率保持特性。
同步检波电路：将交流输入信号变换成峰峰值的直流信号输出。
加法器：输入为经调制的交变辐射，是目标与调制盘环境温度的差值，利用加法器
将环境温度变化信号与测量信号相加，可达到环境温度补偿的目的。
发射率e调节电路：实质上是一个放大电路。仪器出厂前都是用黑体e
标定的，当被测目标不是黑体e时，测量信号相对减小了。当仪器的测量信号相对
于标定的指标有所减小时，该电路的作用就是把相对减小的部分恢复。
线性化电路：由于物体的红外辐射与温度不是线性关系，该电路用于完成信号的线
性化处理，线性化后的测量信号与温度成线性关系。
AD转换器：将模拟信号转换为数字信号，便于由数码管等显示测得的温度值。
多谐振荡器：包括一系列分频器，输出一定时序的方波信号，驱动步进电动机和同
频检波器的开关电路。
红外测温仪为何要用调制盘将被测的红外辐射调制成交变的
前放 选放 同步
检波 加法器
放大 “”调节
多谐
振荡器 线性化
AD
转换器
数显
咨流与思梦
传感器与检测技术 第版
红外线气体分析仪
红外线在大气中传播时，由于大气中不同的气体分子、水蒸气、固体微粒和尘埃等物质
对不同波长的红外线都有一定的吸收和散射作用，形成不同的吸收带，如图所示，称
为“大气窗口”从而会使红外辐射在传播过程中逐渐减弱。由图可见，CO气体对波
长为μm左右的红外线有很强的吸收能力；CO的吸收带位于μm、μm和波长
大于μm的范围。
透射率
co CH
透射率
CO CH
透射率
CH CH
I
um Aum
图 不同气体对红外线的适时光谱
空气中的双原子气体具有对称结构、无极性，如N、O和H等气体，以及单原子惰
性气体，如He、Ne、Ar等；它们不吸收红外辐射。
红外线被吸收的数量与吸收介质的浓度有关，当射线进入介质被吸收后，其透过的射线
强度I按指数规律减弱，由朗伯贝尔定律确定，即
I
式中 II。——吸收后、吸收前射线强度；
μ——吸收系数；
cl——介质浓度和介质厚度。
红外线气体分析仪利用了气体对红外线选择性吸收这一特性。它设有一个测量室和一个
参比室。测量室中含有一定量的被分析气体，对红外线有较强的吸收能力，而参比室即
对照室中的气体不吸收红外线，因此两个气室中的红外线的能量不同，将使气室内压力
不同，导致薄膜电容的两电极间距改变，引起电容量C变化，电容量C的变化反映被分析
气体中被测气体的浓度。
图是工业用红外线气体分析仪的结构原理图。该分析仪由红外线辐射光源、滤波
气室、红外探测器及测量电路等部分组成。光源由镍铬丝通电加热发出μm的红外线，
第章 辐射与波式传感器
同步电动机带动切光片旋转，切光片将连续的红外线调制成脉冲状的红外线，以便于红外探
测器检测。测量气室中通入被分析气体，参比室中注入的是不吸收红外线的气体如N
等。红外探测器是薄膜电容型，它有两个吸收气室，充以被测气体，当它吸收了红外辐射
能量后，气体温度升高，导致室内压力增大。
测量时如分析CO气体的含量两束红外
线经反射、切光后射人测量室和参比室，由于测量
室中含有一定量的CO气体，该气体对μm的
红外线有较强的吸收能力；而参比室中气体不吸收
红外线，这样射入红外探测器的两个吸收气室的红
外线造成能量差异，使两吸收气室内压力不同，测
量边的压力减小，于是薄膜偏向定片方向，改变了
薄膜电容两极板间的距离，也就改变了电容量C。
如被测气体的浓度越大，两束光强的差值也越大，
则电容的变化量也越大，因此电容变化量反映了被
分析气体中被测气体的浓度大小，最后通过测量电
路的输出电压或输出频率等来反映参考第章电
容式传感器。
抛物体反射镜
o
同步电动机 光源
切光片
滤波气室 滤波气室
参比室 测量室 B 被分析
的气体
薄膜 定片
红外探渊器
图中设置滤波气室的日的是消除干扰气
体对测量结果的影响。所谓干扰气体，是指与被测
h 红外线℃体分析仪清物里理
气体吸收红外线波段有部分重叠的气体，如CO和CO气体在μm波段内红外吸收光谱
有部分重叠，则CO的存在对分析CO带来影响，这种影响称为干扰。为此在测量边和参比
边各设置了一个封有干扰气体的滤波气室，它能将与CO气体对应的红外线吸收波段的能
量全部吸收即两边都预先通过CO将其能吸收的红外辐射消除，剩余的红外辐射不存在
还能被CO吸收的波长分量，此后即使被测气体中含有CO也不再吸收红外辐射，也就不
受其影响从而保证左右两边吸收气室的红外能量之差只与被测气体如 CO的浓度
有关。
基于以上分析，你是否明白：除参比室不吸收红外线外，两个滤波气室、测量室和红外
探测器的两个吸收气室均要吸收红外线。
红外线气体分析仪被广泛用于大气及污染检测、燃烧过程、石油及化工过程、煤炭及焦
炭生产过程等工业生产过程的气体检测。
红外热成像仪
所有温度高于绝对零度℃的物体都会发出红外辐射。利用某种特殊的电子装
置将物体表面的温度分布转换成人眼可见的图像，并以不同颜色显示物体表面温度分布的技
术称之为红外热成像技术，这种电子装置称为红外热成像仪。红外热成像仪是红外传感器的
诸多应用中非常重要的一种，从最初仅限于作为军用高科技产品，现在已经越来越普遍地走
向工业和民用市场，如建筑物的空鼓、缺陷检测，消防领域的火源查找等。
红外热成像仪的工作原理：如图所示，红外热成像仪是利用红外探测器、光学成
像物镜和光机扫描系统接收被测目标的红外辐射能量分布图形，并反映到红外探测器的光敏
元上；在光学系统和红外探测器之间，有一个光机扫描机构对被测物体的红外热像进行扫
放大器
传感器与检测技术 第版
描，并聚焦在单元或分光探测器上；由探测器将红外辐射能转换成电信号，经放大处理、转
换成标准视频信号通过电视屏或监测器显示红外热像图。
度
辐射源头部
红外热像图 度
红外辐射线 探测器
镜头 光栅
红外热成像仪工作原理
这种热像图与物体表面的热分布场相对应，但实际被测目标物体各部分红外辐射的热像
分布图由于信号非常弱，与可见光图像相比，缺少层次和立体感。因此，为了在实际中更有
效地判断被测目标的红外热分布场，常采用一些数学运算和处理等辅助措施来增加仪器的实
用功能，如图像亮度、对比度的控制，实标校正，伪色彩描绘等。
红外制导和导弹防御
目前，种类众多的导弹已成为现代战争中使用或起威慑作用的重要武器。导弹靠自身的
发动机推进、靠自身的“战斗部”摧毁目标，但关键要靠制导系统不断测定自身与目标的
距离、方位，得出“制导信息”向导弹舵翼发出指令修正飞行轨道，并最终接近和击毁目
标。红外制导是导弹的制导方式之一，它是利用目标自身的热辐射获取制导信息，分为
红外点源制导和红外成像制导两类。红外技术在导弹拦截方面同样有不可替代的作用，
在美国大力发展的导弹防御技术中，红外技术占据了非常突出的地位，已实施数十年的
“国家支援计划DSP”部署了五颗预警卫星系统，卫星上除了装有γ射线探测器、中
子探测器等探测核爆炸的仪器外，主要是红外望远镜；美国目前正在加紧研制和部署
“天基红外系统SBIRS”整个系统能探测到核试验、洲际导弹、潜射导弹、中短程
战术导弹等。
微波传感器
如图所示，微波是介于红外线与无线电波之间的一种电磁波，其波长范围是m～
mm通常还按照波长特征将其细分为分米波、厘米波和毫米波三个波段。微波作为一种电
磁波，具有电磁波的所有性质，利用微波与物质相互作用所表现出来的特性，人们制成了微
波传感器，微波传感器就是利用微波特性来检测某些物理量的器件或装置。
微波传感器是一种非接触式的传感器，正得到越来越广泛的应用。在工业领域，微波传
感器可实现对材料的无损检测及物位检测等；在地质勘探方面，可实现微波断层扫描、微波
对地观测、灾害监测预警等如年月我国航天科工研制成功的人工智能阵列式探地
雷达，可为地下空间做“体检”在军事领域，可实现目标跟踪和战场态势感知如最新
第章 辐射与波式传感器
的反隐身量子雷达和基于网络化的“超级雷达”等。
无损检测的基本含义是什么主要方法有哪些无损检测的工
程注意事项是什么
流写思
工作原理
微波传感器的原理及分类
微波具有以下特点：
需要定向辐射装置
遇到障碍物容易反射。
绕射能力差。
传输特性好，传输过程中受烟雾、灰尘等的影响较小。
介质对微波的吸收大小与介质介电常数成正比，如水对微波的吸收作用最强。
微波传感器的基本测量原理：发射天线发出微波信号，该微波信号在传播过程中遇到被
测物体时将被吸收或反射，导致微波功率发生变化，通过接收天线将接收到的微波信号转换
成低频电信号，再经过后续的信号调理电路等环节，即可显示出被测量。
根据微波传感器的工作原理，可将其分为反射式和遮断式两种。
反射式微波传感器
就是通过检测经物体反射回来的微波信号的功率或微波信号从发出到接收到的时间间隔
来实现测量的一类微波传感器。可用于测量物体的位置、位移等参数
遮断或透射式微波传感器
微波的绕射能力差，且能被介质吸收，利用这两种特性，如果在发射天线和接收天线间有
物体，则微波信号可能被阻断，或被吸收，因此，可以通过检测接收天线收到的微波功率大小
来判断发射天线与接收天线之间有无被测物体，或被测物体的位置、厚度，或含水量等。
微波传感器的组成
微波传感器的组成主要包括三个部分：微波发生器或称微波振荡器、微波天线及微
波检测器。
微波发生器
微波发生器是产生微波的装置。由于微波波长很短、频率很高MHz～GHz
要求振荡回路有非常小的电感与电容，故不能采用普通的晶体管构成微波振荡器，而是采用
速调管、磁控管或某些固态元件构成。小型微波振荡器也可采用体效应管。
微波发生器产生的振荡信号需要用波导管管长为cm 以上时，可接同轴电缆传输。
试分析微波炉的工作原理
浙与思
传感器与检测技术 第版
微波天线
微波天线是用于将经振荡器产生的微波信号发射出去的装置。为了保证发射出去的微波
信号具有最大的能量输出和一致的方向性，要求微波天线有特殊的结构和形状，常用的天线
如图所示，包括喇叭形、抛物面形等。前者在波导管与敞开的空间之间起匹配作用，
有利于获得最大能量输出；后者类似凹面镜产生平行光，有利于改善微波发射的方向性。
a b
图 常用微波天线的结构和形状
aT喇叭形 b批物而形
目前，正在研发一种柔性天线见图可以将雷达、通信等设备的天线整合在飞
行器机身的蒙皮内，做到“浑身上下是天线”极大地改善机载雷达的辐射性能，同时为隐
身和气动外形的布局设计提供方便。传统飞行器机身的天线必定要突出于机身外表面或占用
关键部位，诸如“大圆盘”“平衡木”“机鼻”
或“顶个球”这些凸出于流线体机身的天线，
会给飞行器增加极大的空气阻力，大大降低飞
行器平台的飞行性能和隐身性，柔性天线可以
避免上述问题。
微波检测器
微波检测器是用于探测微波信号的装置。
微波在传播过程中表现为空间电场的微小变
化，因此使用电流电压呈非线性特性的电子
元件，根据工作频率的不同，有多种电子元件 图 柔性天线
可供选择如较低频率下的半导体PN结元件、
较高频率下的隧道结元件等但都要求它们在工作频率范围内有足够快的响应速度。
微波传感器的特点
优点
微波传感器是一种非接触式传感器，如进行活体检测时，大部分不需要取样。
其波长在mmm对应的频率范围为MHzGHz因此有极宽的频谱。
可在恶劣环境下工作，如高温、高压、有毒、有放射线等，它基本不受烟雾、灰
尘、温度等影响。
频率高，时间常数小，反应速度快，可用于动态检测与实时处理。
测量信号本身是电信号，无需进行非电量转换，简化了处理环节
输出信号可以方便地调制在载波信号上进行发射和接收，传输距离远，可实现遥
测、遥控。
不会带来显著的辐射。
第章 辐射与波式传感器
缺点
存在零点漂移，给标定带来困难。
测量环境对测量结果影响较大，如取样位置、气压等。
微波传感器的应用
微波液位计
如图所示。微波发射天线和接收天线相距s相互成一定角度，波长为λ的微波
从被测液面反射后进入接收天线。接收天线接收到的微波功率的大小随着被测液面的高低不
同而不同。接收天线接收的功率P可用无线通信传输模型表示为
Pp
PmPG 或
S
微波发射天线 微波接收天线
式中 d——两天线与被测液面间的垂直
距离；
s——两天线间的水平距离；
PG——发射天线发射的功率和增益； 图 微波液位计原理图
G——接收天线的增益；
L——微波信号从发射天线到接收天线间传播的距离，L√sd。
当发射功率、波长、增益均恒定，且两天线间的水平距离确定时，只要测得接收功率
P就可以获得被测液面的高度d。
微波湿度传感器
水分子是极性分子，在常态下形成偶极子杂乱无章地分布着。当有外电场作用时，偶极
子将形成定向排列。在微波场作用下，偶极子不断地从电场中获得能量这是一个储能的
过程表现为微波信号的相移；又不断地释放能量这是一个放能的过程表现为微波
的衰减。这个特性用水分子的介电常数可表示为
EeαE
式中 ——水分子的介电常数；
ee——介电常数的储能分量相移和放能分量衰减
α——常数。
e、e与材料和测试信号频率均有关，且所有极性分子均有此性质。一般干燥的物体，
其e在范围内，而水的e高达因此，如果被测材料中含有水分时，其复合指材
料与水分的总体效应的e将显著上升。e也有类似的性质。
基于微波与水分子的作用关系，你在使用手机时能从中得到什
么样的启示
满局影带
微波湿度传感器就是基于上述特性来实现湿度测量的，即同时测量干燥物体和含有一定水分
传感器与检测技术 第版
的潮湿物体，前者作为标准量，后者将引起微波信号的相移和衰减，从而换算出物体的含水量
图用于测量酒精中的含水量。工作原理是：微波振荡器MS产生的微波信号经分功
率器分成两路，再经衰减器A、A后分别进入转换器T、T中。T中放置无水酒精，作为参
考量；T中放置被测样品。通过相位和衰减测定仪PT、AT分别反复接通T、T两路信号
进行检测输出，自动记录并显示它们间的相位差和衰减差，从而可确定样品中的含水量。
eaaT
式中 eλT——微波辐射强度；
c——光速；
k——波尔兹曼常数，k×JK
T——温度；
λ——微波波长。
图给出了微波温度传感器的原理框图。当
被测温度T与基准温度T不一致时，就会产生辐射，
辐射强度e。λT通过环行器输出到带通滤波器，
再通过低噪声放大器、混频器、中频放大器等的处理
得到被测温度。这个传感器的关键部件是低噪声放大
器，它决定了传感器的灵敏度。
对温度的测量有多种方法，微波温度传感器主
要用于遥测，如装在航天器上，对大气对流、大地
测量与探矿、水质污染、植物种类、水域范围等进
行遥测见图。近年，微波温度传感器又有
了新的重要应用，用其探测人体癌变组织。癌变组
织与周围正常组织间存在着一个微小的温度差，早
期癌变组织比正常组织高℃癌瘤组织比正常
组织偏高℃如果能精确测量出℃的温度差，
就可以及时发现早期癌变，从而可以早日治疗，有
衰减器Ar
微波振荡器 MS
衰减器A
图 酒精含水量测量仪框图
微波辐射计
微波辐射计也叫微波温度传感器。任何物体的温度高于环境温度时，都要向外辐射能
量。当该辐射能量到达接收机输入端口时，则接收机将感知到该信号并在其输出端输出信
号，这是微波辐射计的基本工作原理。分析如下：
在微波中普朗克公式可近似表示为
转换器T
转换器T
相位测定仪PT
衰减测定仪AT
图 微波辐射计原理框图
被测
温度无
本地
振荡器
图 海洋遥测
相位差
衰减差
环行器 基准
温度T
带通
滤波器
低噪声
放大器
混频器 中频
放大器
天线
第章 辐射与波式传感器
助于患者的康复。
微波无损检测仪
一方面，微波在不连续的界面处会产生反射、散射、透射，另一方面，微波还能与被检
测材料产生相互作用，被检测材料的电磁参数和几何参数将引起微波场的变化，通过检测微
波信号基本参数的改变即可达到检测材料内部缺陷的目的。这种检测不会对材料本身造成任
何破坏，因此，称为微波的无损检测。
微波无损检测仪主要由微波天线、微波电路、记录仪等部分组成，如图所示。检测
时，当金属介质内有气孔时，气孔将成为微波散射源使微波信号的相位发生变化，此时，被
检测介质相当于一个移相器。当产生明显的散射效应时，最小气隙的半径与波长的关系为
Ka≈
式中 Kπλλ为波长
a——气隙的半径。
被测介质
移相器
发射天线 接收天线
微波 信号源 可变
衰减器 移相器 了 工
稳压电源
图 微波无损检测原理框图
当微波的工作频率为GHz对应的λmm时，amm即此时可检出的
孔径的最小直径约为amm。为了将介质中的所有气隙都检测出来，应以最小气隙的
半径来确定微波的工作频率。
微波物位计
微波
检波器
记录仪 接收
放大器
如图所示，当被测物体位置较低时，微波
发射天线发出的微波信号全部被接收天线接收，经过
检波、放大与设定电压比较后，得出物位正常的结
论。当被测物体的位置升高到天线所在高度时，微波
信号部分被物体吸收、部分被物体反射，接收天线此
时接收到的微波功率相应减弱。经检波、放大处理后
与设定电压比较，低于设定电压值，则微波物位计发
出被测物体位置高于设定物位的信号。
被测物位低于设定物位时此时微波信号在传输
过程中不受被测物阻挡接收天线接收的微波信号
功率为L代表微波信号的传输距离
Pa盒LPGG
L
微波发射天线 微波接收天线
微波振荡器
电源
图 微波物位计原理框图
前置放大器
放大器
电压比较器
传感器与检测技术 第版
被测物位升高到天线所在的高度时，接收天线接收的功率为
PηP
式中 η——由被测物形状、材料性质、电磁特性等因素决定的系数。
空中指挥预警飞机Air Early WaningAEW是如何工作的
流与思梦
微波定位传感器
图为微波定位传感器原理图。微波振荡器发生的微波信号，经环行器从天线发射
出去。当物料远离小孔时，反射信号很小；当物料移近小孔时，反射信号突然增大，该信号
经转换器变换为电压信号，然后送显示器显示出来。也可将此信号送至控制器控制执行器工
作，使物料停止运动或加速运动。
微波多普勒传感器
利用多普勒效应可以探测运动物体的速度、方向与方位。微波多普勒传感器是利用雷达
将微波发射到被测对象，并接收返回的反射波来实现的。若对以相对速度v运动的物体发射
微波，由于多普勒效应，反射波的频率发生偏 小孔 移称为多普勒频移表示为 物料
±usA 微波天线
式中 f——多普勒频率；
D——物体的运动速度；
λ——微波信号波长；
θ——方位角。
微波
振荡器
图 微波定位传感器
当物体靠近发射天线时，f取“号；物体远离发射天线时，f取“”号。
聚防局服
这里介绍的“微波”和第章的“光波”都具有多普勒效应，
试建立起它们之间的多普勒效应联系 超声波是否也具有多普勒
效应
在确定v、λ、θ中任意两个参数后，由于f可测出，因此根据式即可确定第
三个参数，通常用于测定物体的运动速度。f的测量基于接收机将来自发射机的参照信号和
来自运动物体的反射信号混合后，可得到多普勒输出信号为
Usinwia
环行器 转换器
式中 r——运动物体与发射天线间的距离；
uaUa——多普勒电压信号及信号的幅值。
如果要确定运动物体与发射天线间的距离r可发射两个不同波长的信号，引起式
显示器
第章 辐射与波式传感器
中的信号初始相位的变化，即
Apm六
因此有 mAA
由式可知，只要测出不同波长λ、A下的初始相位差△φ即可确定距离r。
微波多普勒传感器的应用非常广泛，如多普勒测速仪可用于交通管制的车辆测速与定位跟
踪，水文站用的流速测定仪，海洋气象站用来测定海浪与热带风暴，火车进站速度监控等。
卫星导航GPS北斗导航系统等的基本原理是什么除了
导航，你还能想到什么样的应用
满与虑梦
超声波传感器
超声波传感器是一种以超声波作为检测手段的传感器。利用超声波的各种特性，可做成
各种超声波传感器，再配上不同的测量电路，制成各种超声波仪器及装置，广泛应用于冶
金、船舶、机械等各个工业部门的超声探测，包括料位监测、城市液位监控防内涝、产品或
车辆计数检测、高空作业平台防撞检测、车辆避障检测、流量检测、生产过程控制检测、医
疗超声检测和倒车雷达等。
工作原理
超声波及其物理性质
超声波的概念
介质中的质点以弹性力互相联系。某质点在介质中振动，能激起周围质点的振动。质点
振动在弹性介质内的传播形成机械波。
根据声波频率的范围，声波可以分为次声波、声波和超声波。其中，频率在×
Hz之间，能为人耳所闻的机械波，称为声波；频率低于Hz的机械波，称为次声波；
频率高于×Hz的机械波，称为超声波。各类声波的频率范围如图所示。
次声波 声波 超声波 微波
音乐
语言 × ×
探测
° fHz
图 声波的频率范圈
声波的频率越高，与光波的某些特性就越相似。超声波波长λ、频率f与速度c的关系为
λ
传感器与检测技术 第版
超声波的频率高、波长短、绕射小、方向性好，在空气中衰减快，但在液体、固体中衰
减很小，穿透力强，碰到介质分界面会产生明显的反射和折射，被广泛应用于工业检测中。
超声波的物理性质
超声波的波型。由于声源在介质中施力方向与波在介质中传播方向的不同，声波的
波型也有所不同。通常有：
纵波——质点振动方向与波的传播方向一致的波。它能在固体、液体和气体中传播。
横波——质点振动方向垂直于传播方向的波。它只能在固体中传播。
表面波——质点的振动介于纵波与横波之间，沿着表面传播，其振幅随深度增加而迅速
衰减的波。表面波随深度增加衰减很快，只能沿着固体的表面传播。
为了测量各种状态下的物理量，多采用纵波。近年声表面波传感器发展较快。
超声波的传播速度。纵波、横波及表面波的传播速度，取决于介质的弹性常数及介质
密度。气体和液体中只能传播纵波，室温下，气体中超声波的传播速度为ms液体中声
速为ms。在固体中，纵波、横波和表面波三者的声速成一定关系。通常可认为横波
声速为纵波声速的一半，表面波声速约为横波声速的值得指出的是，介质中的声速近似
为T受温度影响较大见表实际使用时注意采取恒温或温度补偿措施。
表 空气中超声波传播速度与温度的关系
温度℃
声速ms
基于超声波的传播速度可推知，当地震地震波来临时，人们首先感知到的是上下
震荡纵波然后才是左右摇晃横波。
超声波的反射和折射。超声波从一种介质传播到
另一种介质时，在两介质的分界面上一部分超声波被反
射，另一部分则透过分界面，在另一种介质内继续传播。
这两种情况分别称为超声波的反射和折射，如图所
示。其中，α是入射角，α是反射角，β是折射角。
入射波 反射波
a
a
介质
●反射定律：当波在界面上发生反射时，入射角α的正
弦与反射角α的正弦之比等于人射波波速与反射波波速之
比。当入射波和反射波的波型相同、波速相等时，人射角
α等于反射角α。
O
介质
折射波
●折射定律：当波在界面处产生折射时，人射角α的正 图 超声波的反射和折射
弦与折射角β的正弦之比等于人射波在第一介质中的波速c与折射波在第二介质中的波速c
之比，即
ng
超声波的衰减。超声波在介质中传播时，随着传播距离的增加，能量逐渐衰减。其
声压和声强的衰减规律满足以下函数关系：
PPe
IIe
第章 辐射与波式传感器
式中PI——距声源x处的超声波声压和声强；
PaI——声源处的超声波声压和声强；
x——距声源处的距离；
α——衰减系数。
超声波在介质中传播时，能量的衰减取决于超声波的扩散、散射和吸收。在理想介质中，
超声波的衰减仅来自于超声波的扩散，即随着超声波传播距离的增加，在单位面积内声能将会
减弱。散射衰减是指超声波由于在固体介质中的颗粒界面上散射，或在流体介质中的悬浮粒子
或气泡上散射而造成的衰减严重时可能接收不到反射回波，因此超声波不能精确探测表面为
泡沫状的液体。吸收衰减是由介质的导热性、黏滞性及弹性滞后等因素造成的，介质吸收声
能并将其转换成为热能。吸收随超声波频率的升高而增高。可见，衰减系数α因介质材料的性
质而异，一般晶粒越粗，超声波频率越高，衰减越大。衰减系数往往会限制最大探测厚度。通
常以dBcm或dBmm为单位来表示衰减系数。在一般探测频率上，材料的衰减系数在一到几
百dBmm之间。例如衰减系数为IdBmm的材料，表示超声波每穿透Imm衰减dB。
超声波传感器的工作原理
要以超声波作为检测手段，必须能产生超声波和接收超声波。完成这种功能的装置就是
超声波传感器，习惯上称为超声波换能器，或超声波探头
超声波传感器按其工作原理，可分为压电式、磁致伸缩式、电磁式等，以压电式最为常
用。下面以压电式和磁致伸缩式超声波传感器为例介绍其工作原理。
压电式超声波传感器
压电式超声波传感器是利用压电材料的压电效应原理来工作的。常用的压电材料主要有
压电晶体和压电陶瓷。根据正、逆压电效应的不同，压电式超声波传感器分为发生器发
射探头和接收器接收探头两种。
压电式超声波发生器是利用逆压电效应的原理将高频电振动转换成高频机械振动，从而
产生超声波。当外加交变电压的频率等于压电材料的固有频率时会产生共振，此时产生的超
声波最强。压电式超声波传感器可以产生几十千赫到几十兆赫的高频超声波，其声强可达几
十瓦每平方厘米。
压电式超声波接收器是利用正压电效应原理进行工作的。当超声波作用到压电晶片上引
起晶片伸缩，在晶片的两个表面上便产生极性相反的电荷，这些电荷被转换成电压经放大后
送到测量电路，最后记录或显示出来。压电式超声波接收器的结构和超声波发生器基本相
同，有时就用同一个传感器兼作发生器和接收器两种用途。
通用型和高频型压电式超声波传感器结构如图所示。通用型压电式超声波传感
器的中心频率一般为几十千赫，主要由压电晶片、圆锥谐振器、栅孔等组成；高频型压
电式超声波传感器的频率一般在kHz以上，主要由压电晶片、吸收块阻尼块、保
护膜等组成。压电晶片多为圆板形，设其厚度为超声波频率厂与其厚度δ成反比。压
电晶片的两面镀有银层，作为导电的极板，底面接地，上面接至引出线。为了避免传感
器与被测件直接接触而磨损压电晶片，在压电晶片下粘合一层保护膜mm厚的塑料
膜、不锈钢片或陶瓷片。阻尼块的作用是降低压电晶片的机械品质，吸收超声波的能
量。如果没有阻尼块，当激励的电脉冲信号停止时，晶片将会继续振荡，加长超声波的
脉冲宽度，使分辨率变差。
传感器与检测技术 第版
绝缘柱 接触座
导电螺杆
栅孔 金属外壳 接线片
圆锥谐振器
压电品片 吸收块
外壳 压电晶片
引线端子 保护膜
a b
图 压电式超声波传感器的结构
a通用型 b高额型
①压电式传感器和压电式超声波传感器有什么区别和联系
②压电式超声波传感器是否可以不用电源
双满与思
磁致伸缩式超声波传感器
铁磁材料在交变的磁场中沿着磁场方向产生伸缩的现象，称为磁致伸缩效应。磁致伸缩
效应的强弱即材料伸长缩短的程度，因铁磁材料的不同而各异。镍的磁致伸缩效应最大，如
果先加一定的直流磁场，再通以交变电流时，它可以工作在特性最好的区域。磁致伸缩传感
器的材料除镍外，还有铁钴钒合金和含锌、镍的铁氧体。它们的工作频率范围较窄，仅在几
万赫兹以内，但功率可达kW声强可达几千瓦每平方毫米，且能耐较高的温度。
磁致伸缩式超声波发生器是把铁磁材料置于交变磁场中，使它产生机械尺寸的交替变化
即机械振动，从而产生出超声波。它是用几个厚为mm的镍片叠加而成，片间绝缘
以减少涡流损失，其结构形状有矩形、窗形等，如图所示。
a b
图 磁致伸缩式超声波传感器的结构
a距形 D窗形
第章 辐射与波式传感器
磁致伸缩式超声波接收器的原理是：当超声波作用在磁致伸缩材料上时，引起材料伸
缩，从而导致它的内部磁场即导磁特性发生改变。根据电磁感应，磁致伸缩材料上所
绕的线圈里便获得感应电动势。此电动势被送入测量电路，最后记录或显示出来。磁致伸缩
式超声波接收器的结构与超声波发生器基本相同。
咚游与思
海豚的回声定位原理与蝙蝠相同，一个部位用于发声，另一部位
接收问音 海乐根据回声的强弱，判断前方障碍物的远近，大小，为
其在深海黑暗环境中捕猎提供了帮助 超声波传感器与声纳传感器是
同一种传感器吗你能香构建一个汉语语普识别系统
超声波传感器的性能指标
超声波传感器的主要性能指标包括：
·工作频率：工作频率就是压电晶片的共振频率。当加到它两端的交流电压的频率和
晶片的共振频率相等时，输出的能量最大、灵敏度最高。
●工作温度：由于压电材料的居里点一般比较高，特别是诊断用超声波探头使用功率
较小，所以工作温度比较低，可以长时间地工作而不产生失效。医疗用的超声探头的温度比
较高，需要单独的制冷设备。
●灵敏度：主要取决于压电晶片本身。机电耦合系数大，灵敏度高；反之，灵敏度低。
●指向性：指向性决定超声波传感器的探测范围
超声波传感器的应用
超声波传感器的应用较广泛，要探测的物体大小将直接影响超声波传感器的检测范围，
传感器必须探测到一定声级的超声波才会有输出。大部件能将大部分发出的超声波反射给超
声波传感器，小部件仅能反射少部分超声波，导致检测范围大大缩小。使用超声波传感器探
测的理想物体应体积大、平整且密度高，并与变换器正面垂直；最难探测的物体是体积小且
由吸波材料制成的物体，或者与变换器成非°角的物体。
超声波测厚
超声波测量厚度常采用脉冲回波法。图为脉冲回波法检测厚度的工作原理。
在用脉冲回波法测量试件厚度时，超声波探头与被测试件某一表面相接触。由主控制器
产生一定频率的脉冲信号，送往发射电路，经电流放大后加在超声波探头上，从而激励超声
波探头产生重复的超声波脉冲。脉冲波传到被测试件另一表面后反射回来，被同一探头接
收。若已知超声波在被测试件中的传播速度v设试件厚度为d脉冲波从发射到接收的时
间间隔△t可以测量，因此可求出被测试件厚度为
d
为测量时间间隔△t可采用图所示的方法，将发射脉冲和回波反射脉冲加至示
波器垂直偏转板上。标记发生器所输出的已知时间间隔的脉冲，也加在示波器垂直偏转板
上。线性扫描电压加在水平偏转板上。因此可以直接从示波器屏幕上观察到发射脉冲和回波
反射脉冲，从而求出两者的时间间隔△t。当然，也可用稳频晶振产生的时间标准信号来测
量时间间隔△t从而做成厚度数字显示仪表。
传感器与检测技术 第版
发射电路
超声波探头
接收放大器
示波器
试件
主控制器
图 脉冲回波法检测厚度工作原理
用超声波传感器测量金属零件的厚度测量范围为mm信号频率为MHz
具有测量精度高、操作安全简单、易于读数、能实现连续自动检测、测试仪器轻便等众多优
点。但是，对于声衰减很大的材料，以及表面凹凸不平或形状极不规则的零件，利用超声波
实现厚度测量比较困难。
超声波测物位
将存于各种容器内的液体表面高度及所在的位置称为液位；固体颗粒、粉料、块料的高
度或表面所在位置称为料位。两者统称为物位。
超声波测量物位是根据超声波在两种介质的分界面上的反射特性而工作的。图为
几种超声波检测物位的工作原理图。
扫描电路
标记发生器
a
a b
a
c d
图 超声波检测物位的工作原理
根据发射和接收换能器的功能，超声波物位传感器可分为单换能器和双换能器两种。单
第章 辐射与波式传感器
换能器在发射和接收超声波时均使用一个换能器，如图a、c所示，而双换能器对超声
波的发射和接收各由一个换能器担任，如图b、d所示。超声波传感器可放置于水中，
如图a、b所示，让超声波在液体中传播。由于超声波在液体中衰减比较小，所以即使
产生的超声波脉冲幅度较小也可以传播。超声波传感器也可以安装在液面的上方，如
图c、d所示，让超声波在空气中传播。这种方式便于安装和维修，但超声波在空气中
的衰减比较厉害。超声波传感器还可安装在容器的外壁，此时超声波需要穿透器壁，遇到液
面后再反射。注意：为了超声波最大限度地穿过器壁，需满足的条件是器壁厚度应为波
长的奇数倍。如果已知从发射超声波脉冲开始，到接收换能器接收到反射波为止的这个时间
间隔，就可以求出分界面的位置，利用这种方法可以实现对物位的测量。
对于单换能器来说，超声波从发射到液面，又从液面反射回换能器的时间间隔为
A
则 h
式中 h——换能器距液面的距离；
v——超声波在介质中的传播速度。
对于双换能器来说，超声波从发射到被接收经过的路程为s而
s
h√sa 因此，液位高度为
式中 s——超声波反射点到换能器的距离；
a——两换能器间距之半。
从以上公式可以看出，只要测得从发射到接收超声波脉冲的时间间隔△I便可以求得
待测的物位。
总之，通过发射并测量特定的能量波束从发射到被物体反射回来的时间，并由这个时间
间隔来推算与物体之间的距离，这就是飞行时间原理，特定的能量波束可以是超声波、激
光、红外光、微波雷达等。这类传感器统称为距离传感器，可以精确测量距离。
超声波物位传感器具有精度高、使用寿命长、安装方便、不受被测介质影响、可实现危
险场所的非接触连续测量等优点；其缺点是若液体中有气泡或液面发生波动，便会有较大的
误差。在一般使用条件下，它的测量误差为±测量范围为m。
作为超声波测物位的典型应用案例，倒车雷达Parking Distance ControlPDC是汽车
泊车或倒车时的安全辅助装置，由超声波传感器、控制器和报警装置显示器或蜂鸣器
等部分组成，其原理如图所示。在倒车时，倒车雷达通过发出超声波并接收遇到障碍
物反射回来的超声波，由控制器做出判断后通过报警装置的提示帮助司机“看见”后视镜
里看不见的东西，以声音或者更为直观的显示告知驾驶员周围障碍物的情况，消除驾驶员泊
车、倒车和起动车辆时前后左右探视盲区引起的困扰，并帮助驾驶员扫除视野死角和视线模
糊的缺陷，提高驾驶的安全性。值得注意的是，倒车雷达仍存在一定的盲区，包括过于低矮
的障碍物如低于探头中心cm以下的障碍物、过细的障碍物如隔离桩、斜拉钢
缆以及沟坎等。
传感器与检测技术 第版
发射波、
发射器
倒车雷达
侦测器
报警装置 控制器
接收器
反射波
图 例车雷达原理
图为倒车雷达中超声波测距模块的时序图，由图可知道：回响信号的高电平是用
来测量距离的重要指标，通过距离与速度和时间的关系求出相应的距离。采用一个μs以
上脉冲触发信号，超声波测距模块将发出次kHz周期电平并检测回波。一旦检测到反
射回来的回波信号则输出回响信号，回响信号的脉冲宽度与所测的距离成正比。通过发射信
号到收到的回响信号的时间间隔可以计算得到距离。一般测量周期为ms以上，以防止发
射信号对回响信号的影响。
ms
μs TTL
SS 触发信号。
循环发送次kHz的脉冲
超声波模 wUuuU—ss 块内部发
出超声波 ss 等待回响 回响到达
回响信号 回响电平宽度与测量距离成正比
图 超声波测距时序图
超声波测距是一种较常见的应用，如汽车的倒车雷达、机器人
或智能车的测距等，为什么在实际使用中超南波测距有时会“失
灵” 终满鸡思
超声波测流量
超声波测量流体流量是利用超声波在流体中传输时，在静止流体和流动流体中的传播速
度不同的特点，从而求得流体的流速和流量。相应的传感器称为超声波流量计。
图为超声波测流体流量的工作原理图。图中v为被测流体的平均流速，c为超声
障碍物
第章 辐射与波式传感器
波在静止流体中的传播速度，θ为超声波传播方向与流体流动方向的夹角θ必须不等于
°A、B为两个超声波换能器，L为两者之间距离。 A 通常有以下几种常用的测量方法。
时差法测流量
采用时差法测流量的超声波传感器称为时差式超
声波流量计，目前应用最为广泛。当A为发射换能器，
B为接收换能器时，超声波为顺流方向传播，传播速度
为cvcosθ所以顺流传播时间t为
o 立
B
c 湘 超声波测流体流量工作原理
当B为发射换能器，A为接收换能器时，超声波
为逆流方向传播，传播速度为cvcosθ所以逆流传播时间为
ccs
因此超声波顺、逆流传播时间差为
AtttostcSrco
一般来说，超声波在流体中的传播速度远大于流体的流速，即cv所以式
可近似为 Arucs
因此被测流体的平均流速为
测得流体流速s后，再根据管道流体的截面积，即可求得被测流体的流量。
在采用该方法测流量时，测量精度主要取决于△t的测量精度。同时，由于被测流量与
超声波传播速度c有关，而声速c一般随介质的温度变化而变化，因此将造成温漂。时差式
超声波流量计测量精度高、换能器简单，不影响流体流动形态，适用于测量较洁净的均质流
体，被广泛应用在天然气如国际天然气贸易计量，国内有国标GBT —、水
务、石油化工、冶金、造纸、制药、发电、热电等行业如何基于超声波测风速。
相位差法测流量
当A为发射换能器，B为接收换能器时，接收到的超声波信号相对发射超声波信号的相
位角φ为
qiarcs
式中 w——超声波的角频率。
当B为发射换能器，A为接收换能器时，接收到的超声波信号相对发射超声波信号的相
位角φ为
utwecs
传感器与检测技术 第版
因此相位差为
Aφcsrcs
同样，由于cr所以式可近似为
Ac
由此可得到被测流体的平均流速为
该测量方法以测相位角代替精确测量时间，因此可进一步提高测量精度。但是同样由于
超声波传播速度c会随介质温度变化而变化，所以将给测量带来一定误差。
频率差法测流量
当A为发射换能器，B为接收换能器时，超声波的传播频率无为
六
当B为发射换能器，A为接收换能器时，超声波的传播频率人为
因此频率差为
AFhcsccas
所以被测流体的平均流速为
由式可以看出：当换能器安装位置一定时，L和θ也就一定，流速r直接与
△有关，而与c值无关。可见该方法可克服温度的影响，获得更高的测量精度。
采用相位差或频率差测流量的超声波传感器称为多普勒超声波流量计。多普勒超声波流
量计依靠流体中杂质的反射来测量流体的流速要求被测介质中必须含有一定数量的散射
体，如颗粒或气泡因此适用于杂质含量较多的脏水和浆体，如城市污水、污泥、工厂排
放液、杂质含量稳定的工厂过程液等，可以测量连续混入气泡的液体。
利用超声波测量流体流量具有精度高、压力损失极小、无运动部件、低维护、不阻碍流
体流动的特点，可测流体种类很多，不论是非导电的流体、高黏度的流体、浆状流体，还是
强腐蚀性、放射性流体，只要能传输超声波，都可以进行测量，且测量结果不受流体物理和
化学性质的影响，也不受管径大小的限制。
超声波探伤
超声波探伤是无损探伤技术中的一种重要检测手段，它主要用于检测板材、管材、锻件
和焊缝等材料的缺陷如裂纹、气孔、杂质等，可深达材料内部几米，这是x光探伤达不到
的深度并配合断裂学对材料使用寿命进行评价。超声波探伤具有检测灵敏度高、速度
快、成本低等优点，因此得到人们普遍的重视，并在生产实践中得到广泛的应用。
超声波探伤的方法很多，按其原理可分为以下两大类：
第章 辐射与波式传感器
穿透法探伤
穿透法探伤是根据超声波穿透工件后能量的变化情况来判断工件内部质量。
图所示为穿透法探伤原理图。该
方法采用两个超声波换能器，分别置于被测
工件相对的两个表面，其中一个发射超声
波，另一个接收超声波。发射超声波可以是
连续波，也可以是脉冲信号。
高频
发生器 发射探头
工件
当被测工件内无缺陷时，接收到的超声
波能量大，显示仪表指示值大；当工件内有
缺陷时，因部分能量被反射，因此接收到的
超声波能量小，显示仪表指示值小。根据这
个变化，即可检测出工件内部有无缺陷。
接收探头
图 穿透法探伤原理
该方法的优点是：指示简单，适用于自
动探伤；可避免盲区，适宜探测薄板。其缺点是：探测灵敏度较低，不能发现小缺陷；根据
能量的变化可判断有无缺陷，但不能定位；对两探头的相对位置要求较高。
反射法探伤
反射法探伤是根据超声波在工件中反射情况的不同来探测工件内部是否有缺陷。它可分
为一次脉冲反射法和多次脉冲反射法两种。
一次脉冲反射法。如图所示为一次脉冲反射法探伤原理图。测试时，将超声
波探头放于被测工件上，并在工件上来回移动进行检测。由高频脉冲发生器发出脉冲发
射脉冲T加在超声波探头上，激励其产生超声波。探头发出的超声波以一定速度向工件内
部传播。其中，一部分超声波遇到缺陷时反射回来，产生缺陷脉冲F另一部分超声波继续
传至工件底面后也反射回来，产生底脉冲B。缺陷脉冲F和底脉冲B被探头接收后变为电脉
冲，并与发射脉冲T一起经放大后，最终在显示器荧光屏上显示出来。通过荧光屏即可探知
工件内是否存在缺陷、缺陷大小及位置。若工件内没有缺陷，则荧光屏上只出现发射脉冲T
和底脉冲B而没有缺陷脉冲F若工件中有缺陷，则荧光屏上除出现发射脉冲T和底脉冲
B之外，还会出现缺陷脉冲F。荧光屏上的水平亮线为扫描线时间基准其长度与时间
成正比。由发射脉冲、缺陷脉冲及底脉冲在扫描线上的位置，可求出缺陷位置。由缺陷脉冲
高频 发生器
探头
接奖
T
F
几L
显示器
○缺陷F
B
图 一次脉冲反射法探伤原理
放大器 显示
传感器与检测技术 第版
的幅度，可判断缺陷大小。当缺陷面积大于超声波声束截面时，超声波全部由缺陷处反射回
来，荧光屏上只出现发射脉冲T和缺陷脉冲F而没有底脉冲B。
多次脉冲反射法。图所示为多次脉冲反射法探伤原理图。多次脉冲反射法是
以多次底波为依据而进行探伤的方法。如图a所示，超声波探头发出的超声波由被测
工件底部反射回超声波探头时，其中一部分超声波被探头接收，而剩下部分又折回工件底
部，如此往复反射，直至声能全部衰减完为止。因此，若工件内无缺陷，则荧光屏上会出现
呈指数函数曲线形式递减的多次反射底波，如图b所示；若工件内有吸收性缺陷时，
声波在缺陷处的衰减很大，底波反射的次数减少，如图c所示；若缺陷严重时，底波
甚至完全消失，如图d所示。据此可判断出工件内部有无缺陷及缺陷严重程度。当被
测工件为板材时，为了观察方便，一般常采用多次脉冲反射法进行探伤。
T
B B T
B F
T
B B F
a b c d
图 多次脉冲反射法探伤原理
示意图 b 无趹阳时的皮形有吸收性缺陷时的波形d缺阳严重时的波形
试分析医学临床用B超的工作原理
荡每思参
超声波指纹识别
指纹是人体的基本特征之一，是表皮上突起的纹线，凸起的部分叫纹嵴，凹的部分叫纹
峪。指纹有螺旋形、环形和弓形三种基本形状；总体特征的区域特征模式有：核心点、三角
点、式样线；指纹的局部特征指纹上的节点有：终止点、分叉点、三角点和中心点等
见图。
指纹识别是指通过比较采集的指纹与预先保存的指纹二
者的特征点异同来进行鉴别的过程；比对指纹时，通常并不
比对整个指纹，而是提取细节特征点的类型及位置等进行比
对。指纹识别技术涉及图像处理、模式识别、计算机视觉、
数学形态学、小波分析等众多学科。每个人的指纹不同，即
使同一个人的十个指头的指纹也有明显区别，每一个指纹是
唯一的，而且终身不变，因此指纹可用于身份鉴定；指纹识
别在识别速度、使用体验和成本上具有优势，已广泛用于智
能手机、签到或门禁控制等。
分叉点
终止点
中心点
三角点
由于每次捺印的方位不完全一样、着力点不同会导 图 指纹特征点
第章 辐射与波式传感器
致指纹不同程度的变形，如何正确提取指纹特征和实现正确匹配是指纹识别技术的
关键。
传统的指纹识别是对指纹与物体接触的表面进行分析，如按手印、光学扫描等得到的是
二维D指纹图像。超声波扫描可以对指纹进行更深入的分析采样，甚至能渗透到皮肤
表面之下识别出指纹独特的D特征。
超声波指纹采集的原理是利用超声波具有穿透材料的能力，且超声波到达不同材质
表面时，被吸收、穿透与反射的程度不同，产生大小不同的回波；当向某一方向发射
超声波时，检测超声波从发射到反射回来的时间，可以计算出发射点距反射点的距离；
对物体进行多点扫描，可由多点汇集出物体的表面形状。利用皮肤与空气对于声波阻
抗的差异可以区分指纹嵴与峪所在的位置，依据这一原理采集指纹信息的传感器称为
超声波指纹传感器。
常见的指纹采集方式有哪些指纹识别是生物识别的一种，你
知道还有哪些生物识别方法工程上这些方法可能存在的安全隐患
是什么 满马局梦
由于超声波具有一定穿透性，所以在手指有少量污垢或潮湿的情况下仍能工作，且超声
波可以穿透玻璃、不锈钢、蓝宝石、塑料等设备进行识别，因此可以将超声波指纹传感器装
在设备内部，不必将指纹识别单元单独做成一个外露的表面部件。超声波指纹传感器还可利
用表皮与皮下组织的边界产生的反射波来识穿印有指纹的纸张等以防止伪造或作弊。
学习拓展
红外无损探伤除了微波和超声波可用于无损探伤，红外线是否也可以有类似应用如
果可以，试分析其工作原理。这些无损检测技术怎样应用于考古工作中
探索与实践
入侵探测报警系统设计入侵探测是一项重要的应用，对保护人们的生命财产安全具有
重要意义。试用所了解的红外传感器、超声波传感器和光电式传感器的知识，分别用这三
种传感器设计三种入侵探测报警系统，画出各自的电路图，并分别说明其工作原理和各自
的特点。
自动泊车系统设计自动泊车系统是一个自动泊车入位辅助系统，当驾驶员找到一个理
想的停车位时，只需轻轻启动按钮、坐定、放松，其他一切即可自动完成。自动泊车系统
一般由超声波传感器、驻车定位系统PTS控制单元、警告元件、电动助力转向机构、
转向管柱模块控制单元和车辆稳定系统控制单元等部件组成。
自动泊车系统的基本工作原理是：遍布车辆周围的雷达探头超声波传感器测量
车身与周围物体之间的距离和角度，然后通过车载计算机计算出操作流程，配合车速调整
方向盘的转动。该系统包括环境数据采集系统、中央处理器和车辆策略控制系统。环境数
传感器与检测技术 第版
据采集系统包括图像采集系统和车载距离探测系统，可采集图像数据及周围物体距车身的
距离数据，并通过数据线传输给中央处理器。中央处理器在分析处理采集到的数据后得出
汽车的当前位置、目标位置以及周围的环境参数，依据这些参数得出自动泊车策略，并将
其转换成电信号。车辆策略控制系统接收电信号后，依据指令做出汽车的行驶如角度、
方向等操控，直至停车入位。
试参考上述背景信息，设计一个简易的自动泊车系统，给出具体的设计方案。作为进
一步探索，你知道无人驾驶汽车怎么实现自动驾驶的吗试探讨其背后的光探测与范围测
量关键技术LiDARLight Detection And Ranging俗称激光雷达传感器，简称“光达”
它是无人驾驶汽车的眼睛，主要通过向目标物体发射激光束和接收从目标对象上反射回来
的激光束来测算目标的位置、速度等特征量，感知车辆周围环境，并形成精度高达厘米级
的D环境地图，为下一步的车辆操控提供决策依据。
进一步，我国正在加快智慧公路的建设。例如，在公路两侧架设G通信技术设备，
提供极低延时宽带无线通信，构建人车路协同综合感知体系，全面支持自动驾驶；实现路
面光伏发电和移动式的无线充电，公路就是一个大的充电器，电动车可以一边跑一边充
电；公路、桥梁、隧道可以自己感知、分析安全状态，并发出预警；实行大数据和智能管
理，可以根据车辆特征识别完成移动支付，开一公里路就自动收一公里的费用，不需要再
单独建设收费站等。
红外探测器有哪些类型并说明它们的工作原理。 习题云 什么是热释电效应热释电效应与哪些因素有关
什么被称为“大气窗口”它对红外线的传播有什么影响
红外敏感元件大致分为哪两类它们的主要区别是什么
请根据气体对红外线有选择性吸收的特性，设计一个红外线气体分析仪器。使其
能对气体的成分进行分析。提示：不同气体对红外线能量的吸收是不同的
微波的特点是什么
试分析反射式和遮断式微波传感器的工作原理。
试分析微波传感器的主要组成及其各自的功能。
微波传感器有何优缺点
举例说明微波传感器的应用。
超声波在介质中传播具有哪些特性
超声波传感器主要有哪几种类型试述其工作原理。
在用脉冲回波法测量厚度时，利用何种方法测量时间间隔△t有利于自动测量
若已知超声波在被测试件中的传播速度为ms测得时间间隔为μs试求被测试件的
厚度。
超声波测物位有哪几种测量方式各有什么特点
试述时差法测流量的基本原理，存在的主要问题及改进方法。
超声波用于探伤有哪几种方法试述反射法探伤的基本原理。
第章
化学传感器
化学传感器、气体传感器、湿度、湿度传感器的定义；
湿度的表示方法绝对湿度、相对湿度和露点 知识单元 气体传感器、湿度传感器的主要参数和特性、类型、特点； 与知识点 半导体式气体传感器、电阻式湿度传感器的工作原理；
气体传感器、湿度传感器的应用。
◆能复述并解释化学传感器、气体传感器、湿度、湿度传感器的定义；
会比较湿度的表示方法；
能力点 认识并理解气体传感器、湿度传感器的主要参数和特性、类型、特点；
◇会分析半导体式气体传感器、电阻式湿度传感器的工作原理；
◇认识并理解气体传感器、湿度传感器的应用。
■重点：基本概念；气体传感器、湿度传感器的主要参数和特性、类型、特点；半导
重难点 体式气体传感器、电阻式湿度传感器的工作原理。
■难点：半导体陶瓷湿敏材料的导电机理。
√了解化学传感器、气体传感器、湿度传感器的定义及湿度的表示方法；
学习要求 V了解气体传感器、湿度传感器的主要参数和特性、类型、特点；
V掌握半导体式气体传感器、电阻式湿度传感器的工作原理；
√了解气体传感器、湿度传感器的应用。
→什么是化学传感器
问题导引 →气体传感器和湿度传感器的工作原理是什么
→稳定性、互换性等方面，化学传感器表现出不同于其他类别传感器的什么特征
能将各种化学物质的特性如气体、离子或电解质浓度、空气湿度等的变化定性或
定量地转换成电信号的传感器称为化学传感器。化学传感器的种类和数量很多，各种器件转
换原理也各不相同，本章从检测对象的角度，着重分析气体传感器和湿度传感器。
气体传感器
环境的变化给人类带来极大的影响，如近年来，大气和地下水污染、酸雨、温室效应、
臭氧层破坏、沙尘暴、极端天气、室内污染等成了严重的环境问题，威胁着人类的生存，引
传感器与检测技术 第版
起全人类的关注见图。随着人类环保意识的
甲醛 加强，保护人类生存的自然环境，预防不幸事故的发
生，需要对各种有毒有害气体如CO、NO、HS、
NO、NH、PH等或可燃性气体H、CH、瓦斯
气体、煤气等在环境中存在的情况进行有效的监
控；又如探测和分析鱼、肉等食品发出的气味和人的
呼气，可以了解食品的新鲜度、人的健康状况以及是
否涉嫌酒驾等；汽车工业的发展使汽车进入千家万户，
节油和对汽车尾气排放回顾车辆年检的限制，迫
图 环境污染 使人们研究开发O传感器、空燃比AF传感器；
石化工业、半导体集成电路工业产生了HS、CO、AsH砷烷、苯等有害气体，要求研究
开发相应的气体传感器。为此气体传感器得到了广泛的应用。
气体传感器概述
气体传感器的定义
气体传感器是指能够感知环境中气体成分及其浓度的一种敏感器件，它将气体种类及其
浓度有关的信息转换成电信号，根据这些电信号的强弱便可获得与待测气体在环境中存在情
况有关的信息，从而可以检测、监控、报警，还可以通过接口电路与计算机组成自动检测、
控制和报警系统。
气体传感器是暴露在各种成分的气体中使用的，由于检测现场的温度、湿度变化一般较大，
且存在大量粉尘、烟雾等，所以其工作条件较恶劣；而且气体会与传感元件的材料产生化学反应
物，附着在元件表面，往往会使其性能变差。所以对气体传感器的性能必须满足下列条件：
对被测气体具有较高的灵敏度，能有效地检测允许范围内的气体浓度并能及时给出
报警、显示与控制信号。
对被测气体以外的共存气体或物质不敏感。
性能稳定，重复性好。
动态特性好，对检测信号响应迅速。
使用寿命长。
制造成本低，使用与维护方便。
气体传感器的主要参数及特性
灵敏度
灵敏度S是气敏元件的一个重要参数，它标志着气敏元件对气体的敏感程度。用其
阻值变化量△R与气体浓度变化量△P之比来表示，即
sAP
灵敏度还有另一种表示方法，即气敏元件在空气中的阻值R。与在被测气体中的阻值R
之比，以K表示，即
kR
第章 化学传感器
响应时间
从气敏元件接触到一定浓度的被测气体开始，至气敏元件的阻值达到该浓度下新的恒定
值所需要的时间称为响应时间。它表示气敏元件对被测气体浓度的响应速度。
选择性
指在多种气体共存的条件下，气敏元件区分气体种类的能力。对某种气体选择性好，表明
气敏元件对其灵敏度较高。选择性是气敏元件的重要特性，也是目前较难解决的问题之一。
稳定性
当被测气体浓度不变时，若其他条件如温度、压力、磁场等发生改变，在规定的时
间内气敏元件输出特性保持不变的能力，称为稳定性。稳定性反映了气敏元件的抗干扰能力。
温度特性
气敏元件灵敏度随温度变化而变化的特性称为温度特性。温度有元件自身温度与环境温
度之分，这两种温度对灵敏度都有影响。元件自身温度对灵敏度的影响较大，主要通过温度
补偿方法来解决。
湿度特性
气敏元件灵敏度随环境湿度变化而变化的特性称为湿度特性。该特性主要影响检测精
度，可通过湿度补偿的方法加以解决。
电源电压特性
指气敏元件灵敏度随电源电压的变化而变化的特性。可通过采用恒压源来改善这种特性。
时效性与互换性
气敏元件由于工作环境恶劣，温度较高，长期使用易造成气敏特性漂移，而且传统元件
性能参数分散，互换性差，给使用带来不便。反映元件气敏特性稳定程度的时间，就是时效
性；同一型号元件之间气敏特性的一致性，反映了它的互换性。
价值观
【定力】 稳定性是传感器的重要特性之一，反映了传感器抗干
扰的能力，化学传感器的稳定性尤其受到关注对人而言，则是定
力，即处变和把握自已，保持内心的意志力，“无论风吹浪打，胜似
闲庭信步
定力高于信念坚定，是成就自我的关键。正所谓“每临大事有静气”定力，意味着专
注，坚定立场，坚持真理坚守大义：没有定力，就会插摆不定，随波逐流，经不起各种
风险和诱惑的考验，最终难免偏离标，误人歧途 “每个优秀的人、都有段沉默的时
光 那段时光，是付出了很多努力。却得不到结果的日子，我们把它叫作扎根”在多元文
化背城下，如何修炼自身的定力是一种考验；阳光总在风雨后，我们要做的，就是保持定
力，努力前行
气体传感器的分类
由于被测气体的种类繁多，性质各不相同，不可能用一种传感器来检测所有的气体，所
以气体传感器的种类也很多。气体传感器按工作原理可分为半导体式气体传感器、接触燃烧
式气体传感器等不同类型。从材料、结构和应用范围来看，目前仍以半导体式气体传感器居
多，这类传感器一般多用于气体的粗略鉴别和定性分析，具有结构简单、使用方便的优点。
但近年来以氧化锆陶瓷材料为主的离子导电性气体传感器发展十分迅速，并已成为发展新型
传感器与检测技术 第斗版
传感器的一个研究热点。
气体传感器的分类主要有以下五种方式。
●按传感器检测原理分为半导体式气体传感器、接触燃烧式气体传感器、化学反应式
气体传感器、光干涉式气体传感器、热传导式气体传感器和红外线吸收散射式气体传感器
等。各自的特点如表所示。
●按检测气体种类分为可燃气体传感器常采用催化燃烧式、红外、热导、半导体
式、有毒气体传感器一般采用电化学、金属半导体、光离子化、火焰离子化式、有害
气体传感器常采用红外、紫外等、氧气常采用顺磁式、氧化锆式等其他类传感器。
●按使用方法分为便携式气体传感器和固定式气体传感器。
●按获得气体样品的方式分为扩散式气体传感器即传感器直接安装在被测对象环境
中，实测气体通过自然扩散与传感器检测元件直接接触、吸入式气体传感器指通过使用
吸气泵等手段，将待测气体引入传感器检测元件中进行检测；根据对被测气体是否稀释，又
可细分为完全吸入式和稀释式等。
表 按检测原理分气体传感器的类型及特点
类 型 原 理 检测对象
若气体接触到加热的金属氧化
物SnO、FeO、ZnO 等
电阻值会增大或减小
还原性气体、城市排放气体、
丙烷气等
可燃性气体接触到氧气就会燃
烧，使得作为气敏材料的铂丝温
度升高，电阻值相应增大
可燃气体
利用化学溶剂与气体反应产生
的电流、颜色、电导率的增加等 CO、HCH、CHOHSO等
利用与空气的折射率不同而产
生的干涉现象
与空气折射率不同的气体，如
cO等
根据热传导率差而放热的发热
元件的温度降低进行检测
与空气热传导率不同的气体，
如H等
根据红外线照射气体分子谐振
而产生的吸收或散射进行检测 coCO等
特 点
半导体式 灵敏度高，构造与电路简单，
但输出与气体浓度不成比例
接触燃烧式 输出与气体浓度成比例，但
灵敏度较低
化学反应式 气体选择性好，但不能重复
使用
光干涉式 寿命长，但选择性差
热传导式 构造简单，但灵敏度低，选
择性差
红外线吸收散
射式
能定性测量，但装置大，价
格高
●按分析气体组成分为单一式气体传感器仅对特定气体进行检测和复合式气体传
感器对多种气体成分进行同时检测。
气体传感器的发展方向
气体传感器的研究涉及面广、难度大，属于多学科交叉的研究领域。目前气体传感器的
发展方向主要表现为：
气敏材料的开发：一方面寻找新的添加剂以进一步提高已开发气敏材料的敏感特性，
尤其是通过选择不同的添加剂来改善同一基质材料对不同气体的选择性；另一方面充分利用
第章 化学传感器
纳米、薄膜等新材料制备技术使气敏材料的性能得到大大改善，如纳米器件比表面积大，有
利于提高其灵敏度，大大降低使用温度，易于器件集成化，降低成本，便于使用。
新型气体传感器的设计：根据气体与气敏材料可能产生的不同效应设计新型气体传
感器。近年来声表面波气体传感器、光学式气体传感器、石英谐振式气体传感器等新型气体
传感器开发成功，目前仿生气体传感器如“电子鼻”也得到了积极研究。
近年来，临床研究发现，人呼出气体中的丙酮浓度可作为糖尿病的特征标志物。正常
人呼出气体中丙酮含量在×之间，而糖尿病患者呼出气体中丙酮含量在
×以上，且丙酮含量与血糖水平直接相关联。
气体传感器传感机理的研究：新的气敏材料如石墨烯和新型气体传感器层出不
穷，需要在理论上对它们的传感机理进行深入研究，从而为设计者设计新型气体传感器、改
善其性能并加快其推广应用提供依据。
气体传感器的智能化：应用需求对气体传感器提出了更高的要求，纳米、薄膜技术
等新材料制备技术的成功应用为气体传感器集成化和智能化提供了前提条件。气体传感器将
在充分利用微机械与微电子技术、计算机技术、信号处理技术、电路与系统、传感技术、神
经网络技术、模糊理论等多学科综合技术的基础上得到发展。研制能够同时监测多种气体的
全自动数字化智能气体传感器将是以后该领域的重要研究方向。
如年澳大利亚皇家墨尔本理工大学的科研人员开发出一种可吞服的气敏胶囊，这
种可摄取的胶囊大小如同维生素药丸一般，能够实时检测肠道中的氢气、二氧化碳和氧气，
并将数据发送至手机。该胶囊有望变革肠道疾病的预防和诊断方法，并为微生物活动的测量
提供一种非侵入式的检测方法。
半导体式气体传感器的工作原理
半导体式气体传感器是利用半导体气敏元件主要是金属氧化物同待测气体接触时。
通过测量半导体的电导率等物理量的变化来实现检测特定气休的成分或者浓度的
半导体式气体传感器可分为电阳式和作电阳式两类 电阻式气体传感器是用氧化锡、氧
化锌等金属氧化物材料制作成敏感元件，利用敏感材料接触气体时其电阻值的变化来检测气
体的成分或浓度的石墨烯气体传感器也属于电阻式传感器，吸附目标气体后其电导率将发
生变化非电阻式气体传感器也是一种半 烧结型
电阻式、薄膜型 导体器件，它们与被测气体接触后，如二极
厚膜型 管的伏安特性或场效应管的阈值电压等将会 半导体式气体传感器 二极管气体传感器
发生变化。根据这些特性的变化来测定气体 非电阻式 MOS二极管气体传感器
PJMOSFET气体传感器 的成分或浓度。半导体式气体传感器具体分
类如图所示。 件 十异体式体传感器行大
这里着重介绍使用较多的电阻半导体式气体传感器。
基本原理
构成电阻式气体传感器的核心——气敏电阻的材料一般都是金属氧化物，在合成材料
时，按化学计量比的偏离和杂质缺陷合成。金属氧化物半导体分为NNepative型半导体
如氧化锡、氧化锌、氧化铁等和PPositve型半导体如氧化钼、氧化铬、氧化钴、
氧化铅、氧化铜、氧化镍、石墨烯等。为了提高气敏元件对某些气体成份的选择性和灵敏
传感器与检测技术 第版
度，在合成材料时还可添加其他一些金属元素催化剂，如钯、铂、银等。
如图所示，半导体气敏元件被加热到稳定状态下，当气体接触器件表面被吸附时，
吸附分子首先在表面上自由扩散物理吸附失去其运动能量，其间一部分分子蒸发，残
留分子产生热分解而固定在吸附处化学吸附。这时，如果元件的功函数小于吸附分子的
电子亲和力，则吸附分子将从元件夺取电子而变成负离子吸附。具有这种倾向的气体有O
和NO等，称为氧化型或电子接收型气体。如果元件的功函数大于吸附分子的离解能，吸
附分子将向器件释放出电子，而成为正离子吸附。具有这种倾向的气体有H、CO、碳氢化
合物、醇类等，称为还原型或电子供给型气体。
由半导体表面态理论可知，当氧化型气体吸附到N型半导体如SnO、ZnO、FO上，
或还原型气体吸附到P型半导体如MoO、CrO上时，将使多数载流子价带空穴减
少，电阻增大。相反，当还原型气体吸附到N型半导体上，或氧化型气体吸附到P型半导体上
时，将使多数载流子导带电子增多，电阻下降。图为气体接触到N型半导体时所产
生的元件阻值的变化。规则总结如下：
●氧化型气体N型半导体：多数载流子数下降，电阻增加
●还原型气体N型半导体：多数载流子数增加，电阻减小
● 氧化型气体P型半导体：多数载流子数增加，电阻减小
·还原型气体P型半导体：多数载流子数下降。电阻增加
空气中的氧成分大体上是恒定的，因而氧的吸附量也是恒定的，气敏元件的阻值大致保
持不变。如果被测气体进入到这种气氛中，元件表面将产生吸附作用，元件的阻值将随气体
浓度变化，从浓度与电阻值的变化关系即可得知气体的浓度。
图为SnO气敏元件的灵敏度特性，它表示不同气体浓度下气敏元件的电阻值。由
图可见，SnO“喝”白酒后也会“飘”电阻值下降SnO薄膜对多种气体敏感，如何提
高SnO气敏器件的选择性和灵敏度一直是研究的重点，主要措施有：在基体材料中加入不
同的贵金属或金属氧化物催化剂，设置合适的工作温度，利用过滤设备或透气膜外过滤敏感
气体等。
空气
响应时间约Imin
CH甲烷
F 元件电阻kΩ 元件加热
稳定
状态
氧化型
cO一氧化碳
RKS
CHo异丁烷
还原型 H氢气
min min
加热
开关 时间
大气中 吸气时 CHOH乙醇
气体浓度
图 N型半导体吸附气体时元件阳值变化 图 Su气敏元件的灵敏度特性
第章 化学传感器
图为SnO气敏元件的电阻温
湿度特性曲线，图中R代表其在一般温
湿度条件下的电阻值，即℃±℃
h±h。表明它易受环境温度、
湿度的影响。因此这类器件在标定之前，
一般需要周的老化时间，即在不通
电的状态下存放一段时间，使其阻值趋于
稳定。另外，在使用时，通常需要加湿度
补偿，以提高仪器的检测精度和可靠性。
RRso 甜
L
环境温度℃
图 SnO气敏元件的电阳温湿度特性
R 气敏电阻通常工作在高温状态下，一般温度范围在
器件 ℃其目的是为了使附着在气敏电阻上的油
雾、尘埃等有害物质去掉，并加速气体与金属氧化物的
R 加热丝 氧化还原反应，提高气敏电阻的灵敏度和响应速度。因
U 此，SnO气敏元件结构上有电阻丝加热器。气敏元件所
用测量电路如图所示气敏电阻接入电路分为加 图 SnO气敏电阻的基本测量电路
热支路和测试支路当所测气体浓度变化时，气敏电
输出
阻的阻值发生变化，从而使输出发生变化相当于气敏电阻与负载电阻R串联。
输出电压的大小可表示为
ULRRRR
式中 R——气敏电阻测试支路的电阻；
R——负载电阻兼作取样电阻。
由上式可知，当R减小时，输出电压U增大；反之，当R增大时，输出电压U减小。
因此，通过测量输出电压即可测得气敏元件的阻值R从而确定被测气体的成分及浓度。
主要类型
电阻式气体传感器是目前使用较广泛的气敏传感元件之一。按其结构可分为三类：烧结
型、薄膜型和厚膜型。
烧结型气敏元件
烧结型气敏元件的制作：将一定比例的敏感材料SnO、ZnO等和一些掺杂剂Pt、
Pb等用水或黏合剂调合，经研磨后使其均匀混合，然后将混合好的膏状物倒入模具，埋
入加热丝和测量电极，经传统的制陶方法烧结。最后将加热丝和电极焊在管座上，加上特制
外壳构成元件。该类元件分为两种结构：直热式和旁热式，分别如图和图所示。
直热式气敏元件管芯体积很小，将加热丝、
测量丝直接埋在SnO或ZnO金属氧化物半导体
粉末材料内烧结而成。加热丝兼作一个测量电
极，工作时，加热丝通电加热，测量丝用于测
量元件的阻值。该结构制造工艺简单、成本低、
功耗小；但也有它自身的缺点：①热容量小，
易受环境气温的影响；②测量电路与加热电路
SnO烧结体
IrPd合金丝
加热器兼电极
图 直热式气敏元件的结构和符号
传感器与检测技术 第版
电极。
加热器 o电极
电极
电极
親量电极
烧结体 加热丝
陶瓷绝缘管
a b
图I 旁热式气敏元件的结构和符号
a靖牌 b
之间因没有隔离而相互干扰，影响其测量参数；③加热丝在加热与不加热两种情况下产生的
膨胀与冷缩，容易造成器件接触不良。现已较少使用。
旁热式气敏元件是把高阻加热丝放置在陶瓷绝缘管内，在管外涂上梳状金电极作为测量
极，再在金电极外涂上 SnO等气敏半导体材料，就构成了元件。旁热式气敏元件的结构和
符号如图所示。这种结构形式克服了直热式结构中测量极与加热极不隔离的缺点，加
热丝不与气敏材料接触，避免了相互影响；器件热容量大，降低了环境温度的影响，器件的
稳定性、可靠性都得到了提升。
薄膜型气敏元件
薄膜型气敏元件的制作是采用真空镀膜或溅射的方法，在处理好的石英或陶瓷基片上形
成一薄层金属氧化物薄膜如 SnO、ZnO等再引出电极，就构成了薄膜型气敏元件。大
量实验证明：SnO和ZnO薄膜的气敏特性较好。
薄膜型气敏元件的结构如图所示。该类器件的优点是灵敏度高、响应快、机械强
度高、互换性好、产量高、成本低等。
厚膜型气敏元件
厚膜型气敏元件是将SnO和ZnO等材料与量的硅凝胶混合制成能印刷的厚
膜胶，把厚膜胶用丝网印制到装有铂电极的氧化铝基片上，在℃高温下烧结h制
成。其结构如图所示。该类器件的优点是一致性好、机械强度高、适于批量生产。
氧化物半导体 电极
引线 引线
O
加热器、 基片 氧化物半导体
电极 基片
引线 电极 引线
单位mm 加热器印刷厚膜电阻
图 薄膜型气敏元件的结构 图 摩脱型℃放元件的结构
电阻式半导体气体传感器的特点
电阻式半导体气体传感器的优点是工艺简单、价格便宜、使用方便，气体浓度发生变化
时响应快，即使是在低浓度下，灵敏度也较高；缺点是稳定性差、老化较快、气体识别能力
第章 化学传感器
不强、各器件之间的特性差异大等。
目前电阻式气体传感器已广泛应用于液化石油气、管道煤气等可燃性气体的泄漏检测，
浓度定限报警等领域。
气体传感器的应用
各种易燃、易爆、有毒、有害气体对人们的生产、生活以及人身安全造成极大的危害，人
们可以应用气体传感器及其相关电路来实现对这些气体的检测和报警，从而减少有害气体的危
害。在煤矿、石油、化工、市政、医疗、交通运输、电力工业、大气环境监测、家庭安全防护
等方面，气体传感器常用于探测可燃、易燃、有毒气体的浓度或其存在与否，或氧气的消耗量
等。采用N型半导体材料SnO制作的气体传感器应用非常广泛，目前以QMN国产和
TGSTaguchi Gas Sensor日本产为主。下面给出几个典型实例说明气体传感器的应用。
便携式矿井瓦斯超限报警器
便携式矿井瓦斯超限报警器体积小、重量轻、电路简单、工作可靠。其电路如图
所示，气体传感器QMNN型半
导体为对瓦斯敏感元件。闭合开
关SV电源通过R对气敏元件
QMN预热。当矿井无瓦斯或瓦斯
浓度很低时，气敏元件的A与B间
等效电阻很大，经与电位器RP分
压，其动触点电压UV不
能触发晶闸管VT。因此，由LC
R
R
k
μF
QMN
LC
V B
A
RP Ug
s kΩ VT
附画井L师过限推警鉴电路
和R组成的警笛振荡器无供电，扬声器不发声；如果瓦斯浓度超过安全标准，气敏元件的
A和B间的等效电阻迅速减小，致使U V而触发VT导通，接通警笛电路的电源，警
笛电路产生振荡，扬声器发出报警声。电位器RP用于设定报警浓度。
如果此方案不采用晶涮管VT和LC你还能提出什么方案
餐游与瑟
自动通风扇
采用SnO半导体式气敏电阻的TGS型传感器属于直热式可以用于各种可燃
性气体、有毒气体的预警，其结构如图所示，图中兼作电极的加热器直接埋入块状
SnO半导体内。
图是TGS型气体传感器用于自动通风扇的原理框图。当气敏电阻感受到被测
气体如油烟、煤气等的浓度达到一定值时，气敏电阻的阻值将发生变化，经放大电路
放大并转换成电压信号输出，再送入比较器电路与给定上限电压即报警电压进行比较，
如果高于报警电压，就会产生触发脉冲，使晶闸管电路导通产生直流电压，给排风扇提供电
源，自动通风，同时还可以从比较器电路的输出端，通过声光报警驱动电路驱动喇叭和闪光
传感器与检测技术 第版
网眼SUS
不锈钢丝网
R
D
SnO半导体
电极引线
FRP成型基座
镀镍底座
Ni针引脚
斑 TE型℃体传感器洁构图
指示，产生报警信号。随着气体浓度的降低，放大电路输出电压也随之降低。当其低于某一
电压的给定下限时，晶闸管电路截止，通风扇停止工作，报警消除。在系统工作的同时还需
借助辅助电路如加热电源、温度补偿。
油烟
煤气 罐 放大
电路
加热
电源 霖鏖
MI角动通风的地理框倒
家用有毒气体报警器
一氧化碳、液化气、甲烷、丙烷等都是有毒或可燃性气体。在家庭中，若有毒或可燃性
气体浓度超过一定值时，将对人身安全造成危害。
图是家用有毒气体报警器的电路图，其中QMNIO是电阻式气体传感器，它采用
的是N型半导体器件，用作探测头。QMN是一种新型的低功耗、高灵敏度的气敏元件，
其内部有一个加热丝和一对探测电极A极与K极。当空气中不含有毒气体或有毒气体的
浓度很低时，A、K两极间电阻值很大，流过电位器RP的电流很小，K点为低电平，达林
V○
QMN
K
比较器
电路
RIkΩ U
RP
kΩ
平CP iope F
鑫 品闸管
电路
声光报警
驱动电路
闪光指示
KD
Rk
图 家用有毒气体报警器电路
排风扇
扬声器
A
R l
扬声器
第章 化学传感器
顿管U不导通；当空气中有毒气体的浓度达到一定值时，A、K两点间电阻值迅速下降，
使得电位器RP上流过的电流突然增加，K点电位升高，向电容C充电，直至C上电压达
到U的导通电位约VU导通，驱动集成芯片KD控制扬声器发声报警。
当有毒气体浓度下降到使A、K两点间恢复到高电阻状态时，K点电位低于VU 截
止，报警消除。
湿度传感器
随着现代工农业技术的发展及人民生活水平的提高，湿度的检测与控制已经成为生产和
生活必不可少的手段。例如：大规模集成电路车间，当其相对湿度低于，容易产生
静电，造成大批量元器件的损伤而影响生产；纺织厂为了减少棉纱断头，车间内要保持相当
高的湿度一些用于存放烟草、茶叶、中药材等的仓库内湿度过大时，容易造
成原材料变质或发霉；在考古、壁画、收藏等方面，不适宜的湿度可能造成藏品等严重损坏；
在农业上，先进的工厂式育苗、食用菌的培养与生产、水果及蔬菜的保鲜等都离不开湿度的检
测与控制。湿度传感器已广泛用于工业、农业、国防、科技、博物馆、生活等各个领域。
湿度传感器概述
湿度的定义及其表示方法
所谓湿度，是指大气中水蒸气的含量。它通常有如下几种表示方法：绝对湿度、相对湿
度和露点等。
绝对湿度Absolute HumidityAH
绝对湿度是指在一定温度和压力条件下，单位体积空气内所含水蒸气的质量，其数学表
达式为
B
式中 m——待测空气中水蒸气的质量；
V——待测空气的总体积；
H——绝对湿度单位一般用gm或kgm表示。
绝对湿度也可以用空气中水蒸气的密度pv来表示。设空气中水蒸气的分压为Pv
根据理想气体状态方程，可得出其数学表达式为
RT
式中 m——水蒸气的摩尔质量；
R——理想气体常数；
T——空气的绝对温度。
绝对湿度给出了水分在空气中的具体含量。
相对湿度Relative Humidityh
相对湿度是指被测气体的绝对湿度与同一温度下达到饱和状态的绝对湿度之比，或待测
空气中实际所含的水蒸气分压与相同温度下饱和水蒸气分压比值的百分数。其数学表达式为
传感器与检测技术 第版
B×
式中 P——待测空气中实际所含的水蒸气分压；
P——相同温度下饱和水蒸气分压；
H——相对湿度无量纲。
相对湿度给出了大气的潮湿程度，实际中多使用相对湿度。
露点
在一定大气压下，将含有水蒸气的空气冷却，当温度下降到某一特定值时，空气中的水蒸
气达到饱和状态，开始从气态变成液态而凝结成露珠，这种现象称为结露，这一特定温度就称
为露点温度，简称露点。在一定大气压下，湿度越大，露点越高；湿度越小，露点越低。
试化较露点”和“居里点”两个概念的异同
来游与恶梦
湿度传感器的定义
湿度传感器是能感受外界漏度变化。耳通过器件材料的物理或化学性质变化，将湿度转
换成可用信号的器件或装置
通常，一个理想的湿度传感器应具备的性能为：①使用寿命长，稳定性好；②灵敏度
高，线性度好，温度系数小；③使用范围宽，测量精度高；④响应迅速；⑤湿滞回差小，重
现性好；⑥能在恶劣环境中使用，抗腐蚀、耐低温和高温等特性好；⑦器件的一致性和互换
性好，易于批量生产，成本低；⑧器件感湿特征量应在易测范围内
湿度传感器的主要参数及特性
感湿特性。感湿特性为湿度传感器特征量如电阻值、电容值等随湿度变化的特
性。常用感湿特征量和被测相对湿度的关系曲线来表示。
湿度量程。湿度量程为湿度传感器技术规范所规定的感湿范围。
灵敏度。灵敏度为湿度传感器的感湿特征量如电阻值、电容值等随环境湿度变
化的程度，即湿度传感器感湿特性曲线的斜率。由于大多数湿度传感器的感湿特性曲线是非
线性的，因此常采用不同湿度下的感湿特征量之比来表示其灵敏度的大小。
湿滞特性。同一湿度传感器吸湿过程相对湿度增大和脱湿过程相对湿度减
小感湿特性曲线不重合的现象就称为湿滞特性。
响应时间。响应时间是指在一定环境温度下，当被测相对湿度发生跃变时，湿度传
感器的感湿特征量达到稳定变化量的规定比例所需的时间。一般以相应的起始湿度到终止湿
度这一变化区间的相对湿度变化所需的时间来计算。
感湿温度系数。当被测环境湿度恒定不变时，温度每变化℃引起湿度传感器感
湿特征量的变化量，就称为感湿温度系数。
老化特性。老化特性是指湿度传感器在一定温度、湿度环境下存放一段时间后，其
感湿特性将会发生改变的特性。
第章 化学传感器
湿度传感器的分类
电解质式 湿度传感器种类繁多，分类方法也
很多。按输出的电学量可分为电阻式、
电容式等；按探测功能可分为绝对湿度
型、相对湿度型和结露型等；按感湿材
料可分为陶瓷式、高分子式、半导体式
和电解质式等。通常按输出的电学量进行
分类，如图所示。
电阻式 陶瓷式
高分子式
湿度传感器 陶瓷式
电容式
高分子式
光纤湿度传感器
常用湿度传感器的基市原理 其他 界限电流式湿度传感器
下面主要以电阻式湿度传感器和电容
式湿度传感器为例介绍。
二极管式、石英振子、SAW式、微波式、热导式等
H 湿度传感器的分数
电阻式湿度传感器
电阻式湿度传感器是利用器件电阻值随湿度变化工作的，其感湿特征量为电阻值。根据
使用感湿材料的不同，电阻式湿度传感器可分为电解质式、陶瓷式和高分子式三类。
电解质式电阻湿度传感器
基本原理。电解质式电阻湿度传感器的典型代表是氯化锂湿敏电阻，它是利用吸湿
性盐类“潮解”离子导电率发生变化而制成的测湿元件，其结构如图所示。由引
线、基片、感湿层和电极组成。感湿层是在基片上涂敷的按一定比例配制的氯化锂聚乙烯
醇混合溶液。
氯化锂通常与聚乙烯醇组成混合体，在高浓度的氯化锂LiC溶液中，Li和CI均
以正负离子的形式存在，其溶液的离子导电能力与溶液浓度成正比。当溶液置于一定温度的
环境中时，若环境相对湿度高，由于Li对水分子的吸引力强，离子水合程度高，溶液将吸
收水分，浓度降低，因此，溶液导电能力随之下降，电阻率增高；反之，当环境相对湿度变
低时，溶液浓度升高，导电能力随之增强，电阻率下降。由此可见，氯化锂湿敏电阻的阻值
会随环境相对湿度的改变而变化，从而实现对湿度的测量。
【友善】 无论是气体传感器，还是湿度传感器，吸附斥产生化
学反应，进而实理自身的功能和价值是其共性 吸附、相互吸引、亲 价值观
和力，真诚、平等。尊重都是“友盖”的表现，正如人与人之间的亲
近和瞪，趣味相投，待人宽墨，助人为乐，相互支持。彼此成就 友
西强调的是营造 种良好的礼会公共空刚和礼会钒围，每一个公民都能从中受益 典型地，
英国剑桥大学的卡文遗许实验室是由电磁学之父詹姆断·克拉克·麦克断书于 年创立
的物理实验室实验室的名师们研究当时物理学最前沿的领域。作为助手的学生从中学到
相关的知识和研究方法。止连酒地成为废领域的名师，正是得益于一代代的友善待人。精
诚合作该文验室先后有 多位科学家获得诺是尔奖
氯化锂湿敏电阻感湿特性曲线如图所示。图中吸湿和脱湿曲线不重合，是因为湿
敏元件吸湿和脱湿的响应时间是不相同的，一般总是脱湿比吸湿滞后，这种现象称为湿滞现
象。吸湿和脱湿曲线所构成的回线称为湿滞回线。在湿滞回线上对于同一相对湿度下的不同
传感器与检测技术 第版
感湿特征量的最大差值称为湿滞回差。一般高湿时的回差比低湿时大。湿滞是迟滞的一种具
体表现，湿滞回线的吸湿和脱湿与迟滞中的正、反行程相对应。
·脱湿
·吸湿
℃
引线
电极
基片
氯化锂感湿层 相对湿度h
图 氯化锂湿敏电阻结构 图 氢化理湿敏电阻感湿特性
由图还可以看出，在相对湿度为范围内，电阻值随湿度的变化曲线
近似成线性关系。为了扩大湿度测量的线性范围，可以将多个氯化锂含量不同的器件组合使
用，如将测量范围分别为HHH
H和H的五种传感器件配合使用，就可自动地转换完成整
个湿度范围的湿度测量。
氯化锂湿敏电阻的特点。优点：滞后小；不受测试环境如风速影响；检测精度
高达±缺点：耐热性差；不能用于露点以下测量；器件重复性差，使用寿命短；电流
必须用交流，以免出现极化。
陶瓷式电阻湿度传感器
陶瓷式电阻湿度传感器通常是由两种以上金属氧化物混合烧结而成的多孔陶瓷，是根
据感湿材料吸附水分后其电阻率会发生变化的原理进行湿度检测的。陶瓷的化学稳定性
好，耐高温，多孔陶瓷的表面积大，易于吸湿和脱湿，所以响应时间可以短至几秒。这
种湿敏器件的感湿体外常罩一层加热丝，以便对器件进行加热清洗，排除周围恶劣环境
对器件的污染。
制作陶瓷式电阻湿度传感器的材料有ZnOLiOVO系、SiNaOVO系、TiOMgO CrO系和FeO系等。前三种材料的电阻率随湿度的增加而下降，称为负特性湿敏半导体
陶瓷；后一种的电阻率随湿度的增加而增加，称为正特性湿敏半导体陶瓷。
半导体陶瓷湿敏材料的导电机理
①负特性湿敏半导体陶瓷的导电机理。水分子中的氢原子具有很强的正电场，当水在
半导体陶瓷表面吸附时，就可能从半导体陶瓷表面俘获电子。若该半导体陶瓷是P型半导
体，则由于水分子的附着使表面电势下降，电阻值下降。若该半导体陶瓷为N型，则由于
水分子的附着同样会使表面电势下降，如果表面电势下降很多，不仅使表面层的电子耗尽，
同时将更多的空穴吸引到表面层，并有可能使到达表面层的空穴浓度大于电子浓度，出现所
谓表面反型层即空穴浓度大于电子浓度这些空穴称为反型载流子，它们同样可以在半
导体陶瓷表面迁移而使电阻率下降。由此可见，不论是P型还是N型半导体陶瓷，其电阻
第章 化学传感器
率都随湿度的增加而下降，显示出负湿敏特性。图所示为几种负特性半导体陶瓷式湿
度传感器感湿特性。
②正特性湿敏半导体陶瓷的导电机理。正特性湿敏半导体陶瓷的导电机理认为这类材
料的结构、电子能量状态与负特性材料有所不同。当水分子吸附在半导体陶瓷的表面使其表
面电势下降，造成表面层电子浓度下降，但还不足以使表面层的空穴浓度增加到出现反型层
的程度，此时仍以电子导电为主。于是表面电阻将随着电子浓度的下降而增大。由于通常湿
敏半导体陶瓷材料都是多孔型的，表面电阻占的比例很大，故表面层电阻的升高，必将引起
总电阻值的明显升高。因此这类半导体陶瓷材料的电阻值将随环境湿度的增加而加大。
图所示为FeO正特性半导体陶瓷式湿度传感器感湿特性FeO属于半导体，但电
导率高，接近于导体，电子导电为主，特性类似N型半导体。
电阻Ω
电阻
T
相对湿度h 相对湿度h
图 儿种负特性半导体陶瓷式湿度传感器感湿特性
ZnOiN系 SNaV系 BMC
图 FeO正特性半导体
陶瓷式湿度传感器感湿特性
半导体陶瓷材料的导电机理分类如图所示。
水分子H作用于
P型半导体：H浮获电子，空穴多数载流子增加、电阻减小负特性
N型半导体：
H耗尽电子，出现反型层空穴导电空穴增加、电阻减小负特性
H浮获电子，未出现反型层电子导电电子减少、电阻增加正特性
图 半导体陶瓷材料的导电机理分类
陶瓷式电阻湿度传感器的特点。陶瓷式电阻湿度传感器的优点：①传感器表面与水
蒸气的接触面积大，易于水蒸气的吸收与脱却；②陶瓷烧结体能耐高温，物理、化学性质稳
定，适合采用加热去污的方法恢复材料的湿敏特性；③可以通过调整烧结体表面晶粒、晶粒
界和细微气孔的构造，改善传感器湿敏特性。
传感器与检测技术 第版
高分子式电阻湿度传感器
这类传感器是利用高分子电解质吸湿而导致电阻率发生变化的基本原理来进行测量的。
通常将含有强极性基的高分子电解质及其盐类如NHCI、NH、SOH等高分
子材料制成感湿电阻膜。当水吸附在强极性基高分子上时，随着湿度的增加吸附量增大，吸
附水分子凝聚成液态。在低湿吸附量少的情况下，由于没有荷电离子产生，电阻值很高；当
相对湿度增加时，凝聚化的吸附水就成为导电通道，高分子电解质的成对离子主要起载流子
作用。此外，由吸附水自身离解出来的质子H及水和氢离子HO也起电荷载流
子作用，这就使得载流子数目急剧增加，传感器的电阻急剧下降。利用高分子电解质在不同
湿度条件下电离产生的导电离子数量不等使阻值发生变化，就可以测定环境中的湿度。
高分子式电阻湿度传感器测量湿度范围大，工作温度在℃响应时间s测量范
围为h误差在±h左右。
电容式湿度传感器
电容式湿度传感器是有效利用湿敏元件电容量随湿度变化的特性来进行测量的，属于变介
电常数型电容式传感器，通过检测其电容量的变化值，从而间接获得被测湿度的大小，其结构
如图所示。上、下两极板间夹着由湿敏材料构成的电介质，并将下极板固定在玻璃或陶
瓷基片上。当周围环境的湿度发生变化时，由湿敏材料构成的电介质的介电常数将发生改变，
相应的电容量也会随之发生变化，因此只要检测到电容的变化量就能检测周围湿度的大小。
电容变化量的检测可采用由湿敏电容与电感构成LC谐振电路，通过测其输出振荡频率
变化或周期变化的方法来得到待测电容变化值。
图为电容式湿度传感器的感湿特性曲线图，由图可以看出：随着湿度增加，电容
器的电容量增加。实际上是随着湿度增加，电介质的介电常数增大；在一定湿度范围内，电
容量与湿度成线性关系，即电介质的介电系数与湿度成线性关系。电容式湿度传感器检测范
围宽，线性好，因此在实际中得到了广泛的应用。
上部电极 电介质湿敏材料
下部电极
引出线 电容p
陶瓷基片或玻璃 h
图 电容式湿度传感器结构 图口 电容式湿度传感器感湿特性
电容式湿度传感器按照极板间介质分为高分子和陶瓷材料两大类。高分子电容式湿度传
感器目前大多采用醋酸丁酸纤维素、聚酰亚胺、硅树脂为介质；陶瓷电容式湿度传感器采用
玻璃和陶瓷如BaTiOBaSnOP型半导体多孔陶瓷材料为介质，通过控制陶瓷组分的分
散性、孔径、粒度等大大改善器件的敏感特性。
湿度传感器测量电路
在大多数情况下，湿度传感器难以得到相对于湿度变化而线性变化的输出电压，这给
第章 化学传感器
湿度的测量、控制和补偿带来了困难。因此，在需要精确测量湿度的场合，必须加入线
性化电路，使传感器测量电路的输出信号转换成正比于湿度变化的电压；湿度传感器在低湿、
中湿或高湿状态下的线性关系一般会有所不同，因此，可采用放大倍数随输入值变化的放大电
路，使其输出与输入呈折线近似线性关系即分段近似关系常用运算放大器。
在实际应用中，还要考虑温度补偿。图为一种带温度补偿的湿度测量电路，图中
R是热敏电阻kΩBKRa为HC湿度传感器，运算放大器型号为LM
该电路的湿度电压特性及温度特性表明：在相对湿度为H、温度为℃
范围内，输出电压表示的湿度误差不超过RH
RH
R
kΩ
kΩ kΩ kΩ
kQ VD
Ai kQ
V
Hz μF A
kΩ U
kl Us
图 湿度网量电路
湿度传感器的应用
湿度及对湿度的测量和控制对人类日常生活、工业生产、气象预报、物质仓储等都起着
极其重要的作用，相对湿度的过高或过低都会给生产与生活带来负面影响。为了减少因相对
湿度过高或过低带来的损失，可利用不同类型的湿度传感器对湿度进行检测和调节，从而使
生产、生活质量得以提高。
汽车后窗玻璃自动去湿装置
如图所示，为汽车后窗玻璃自动去湿装置原理图。图中Ra为设置在后窗玻璃上
的湿度传感器电阻，R为嵌入玻璃的加热电阻丝可在玻璃形成过程中将电阻丝烧结在玻
璃内，或将电阻丝加在双层玻璃的夹层内K为继电器线圈，K为其常开触点。晶体管
V和V接成施密特触发器电路，在V的基极上接有由电阻R、R及湿度传感器电阻RH
组成的偏置电路。在常温常湿情况下，调节好各电阻值，因R。阻值较大，使V导通，V
截止，继电器K不工作，其常开触点K断开，加热电阻R无电流流过。当汽车内外温差
较大，且湿度过大时，将导致湿敏电阻R。的阻值减小，当其减小到某值时，Ra与R的并
联电阻阻值小到不足以维持V导通，此时V截止，V导通，使其负载继电器K通电，控
制常开触点K闭合，加热电阻丝R开始加热，驱散后窗玻璃上的湿气，同时加热指示灯
亮。当玻璃上湿度减小到一定程度时，随着R增大，施密特电路又开始翻转到初始状态，
V导通，V截止，常开触点K断开，R断电停止加热，从而实现了防湿自动控制。该装
置可广泛应用于汽车、仓库、车间等湿度的控制。
房间湿度控制器
湿度控制器采用KSCV集成相对湿度传感器，将湿度传感器电容置于RC振荡电路
传感器与检测技术 第版
后窗玻璃R
R R c
s
R
V K
仓
V R 灯
四 RH RL Rs R
a b
图 汽车后窗玻璃自动去湿装置
安装豆州 o电路
中，直接将湿敏元件输出的电容信号转换成电压信号。其具体工作原理为由双稳态触发器及
RC组成双振荡器，其中一条支路由固定电阻和湿敏电容组成，另一条支路由多圈电位器和
固定电容组成。设定在h时，湿敏支路产生某一脉冲宽度的方波，调整多圈电位器使
其所在支路产生方波与湿敏支路方波脉宽相同，则两信号差为。当湿度发生变化时，湿敏
支路产生的方波脉宽将发生变化，两信号差不再为此信号差通过RC滤波后经标准化处
理得到电压输出。输出电压随相对湿度的增加几乎成线性递增，其相对湿度
RH对应的输出电压为mV。
KSCV湿度传感器的应用电路
如图所示。将湿度传感器输
出的电压信号分成三路，分别接在
电压比较器A的反相输入端、电压
比较器A的同相输入端和显示器的
正输入端，A和A由可调电阻RP
和RP根据设定值调到适当的位置。
当房间内湿度下降时，传感器的输
出电压下降，当降到A设定数值
UPSIS
V
LED
绿 R
RP Ai R
湿度传感器
IkΩ V
VD
Ki
加湿器
Ai、ALM VDVDIN
Vi、V
LED
红 R
时，A同相输入端电压高于反相输
入端电压，因此输出高电平，使V
导通，LED发出绿光，表示空气干
燥，继电器K吸合接通加湿器。当
房间内相对湿度上升时，传感器输
出电压升高，当升到一定数值即超
RP
kl
A
R
C ikΩ V
VD
K
排气扇
图 KSCY湿度传感器应用电路
过设定值时，A输出低电平，K释放，加湿器停止工作。同理，当房间内湿度升高时，
传感器输出电压随之升高，当升到A设定数值时，A输出高电平，使V导通，LED发
出红光，表示空气太潮湿，继电器K吸合接通排气扇排除潮气，当相对湿度降到设定值
时，K释放，排气扇停止工作，这样就可以控制室内空气的湿度范围，达到我们所需求
的空气湿度环境。
第章 化学传感器
学习拓展
烟雾传感器的使用根据探测原理的不同，常用的烟雾传感器有化学探测和光学探测两
种。前者利用放射性锯元素在电离状态下产生的正、负离子在电场作用下定向运动产
生稳定的电压和电流，一旦有烟雾进入传感器，将影响正、负离子的正常运动，使电压和
电流产生相应变化，通过计算能判断烟雾的强弱。后者基于光敏材料，正常情况下光线能
完全照射在光敏材料上并产生稳定的电压和电流，一旦有烟雾进入传感器，则会影响光线
的正常照射，从而产生波动的电压和电流，通过计算判断出烟雾的强弱。
为保障人员安全，宾馆或大型商场等一般安装有烟雾传感器用于检测火灾的发生并及
时报警。通过查阅资料和调查，写一篇关于烟雾传感器原理、种类及应用模式的调研
报告。
探索与实践
简易酒精测试仪设计酒后驾车往往是酿成交通事故的重要原因，给人们的生命财产造成
巨大的损失。酒精测试仪是执法人员用以测出驾驶员呼出的气体中是否含有酒精成分以及含
有多少酒精，作为判断其是否涉嫌酒驾或醉驾依据的便携式仪器。酒精测试仪的核心部件是
可以精确测定酒精成分和浓度的气体传感器。试设计并实现一个简易的酒精测试仪，要求能
够检测出试样的酒精浓度，并根据测试结果数据给出正常、酒驾或醉驾的不同提示。
根据国家质量监督检验检疫局发布的《车辆驾驶人员血液、呼气酒精含量阈值与检验》
GB—中规定，酒驾是指车辆驾驶人员血液中的酒精含量大于或等于mgml、
小于mgml的驾驶行为；大于或等于mgml的驾驶行为则为醉驾。
新房甲醛检测方案设计甲醛是新房的主要气体污染源，对人体特别是孩子健康有
重要的影响；随着人们对家居环境的关注，对新房进行甲醛检测是许多人的愿望。目前我
国有两个甲醛检测国家标准：一是住建部颁布的GB —《民用建筑工程室内环
境污染控制规范》此标准明确房间封闭h检测到的甲醛不超mgm为达标；二是
卫计委颁布的GBT—《室内空气质量标准》此标准明确房间封闭h检测到
的甲醛不超mgm为达标。前者是对房屋建筑的要求，后者是对入住环境的标准。试
设计一个新房甲醛检测方案并进行现场实验，分析实验结果数据；可能的话，采用几种检
测方案并对比实验结果。
气体传感器有哪几种类型简述电阻式气体传感器的工作原理。 习题云 为什么大多数气敏器件都装有加热器
气体传感器一般应用于哪些方面试举例说明，并阐述其基本原理。
试述电阻式湿度传感器的基本原理、主要类型及各自的特点。
陶瓷式电阻湿度传感器的导电机理是什么有何特点
当对房间内湿度进行控制时，可采用哪些方法试举例说明，并解释其原理。
第章
生物传感器
知识单元
与知识点
生物传感器的概念、特点、分类；
生物传感器的工作原理；
生物芯片的含义与分类；
生物传感器的发展。
个能复述并解释生物传感器的概念、特点、分类；
会分析生物传感器的工作原理； 能力点 能解释生物芯片，并会对比生物芯片的分类；
◆认识并理解生物传感器的发展。
·重难点
■重点：生物传感器的概念、特点、分类；生物传感器的工作原理；生物芯片的含义
与分类。
学习要求
■难点：生物传感器的工作原理；生物芯片的工作机理。
V了解生物传感器的概念、特点、分类；
V了解生物传感器的工作原理；
√了解生物芯片的含义与分类；
√了解生物传感器的发展。
→生物传感器是如何工作的
何题导引 →生物芯片的发展现状怎样
→生物传感器的应用前景如何
概述
生物传感器Biosensor技术是重要的医学检验技术之一，是现代生物技术与微电子
学、化学、光学、热学等多学科交叉结合的产物。其研究始于世纪年代，最先出现利
用酶的催化过程和催化的专一性构成具有灵敏度高、选择性强的酶传感器，随后又出现了免
疫传感器、微生物传感器、细胞传感器和组织切片传感器。世纪年代末至年代又
出现了酶热敏电阻型和生物化学发光式生物传感器。这些传感器改变了消耗试剂、破坏试样
的传统生化检验方法，直接分析并能反复使用，操作简单，可得到电信号输出，便于自动测
量。这些特点有力地促进了医学基础研究、临床诊断和环境医学的发展。特别是近年来以
第章 生物传感器
AlphaGo为典型应用代表的人工智能的崛起，可穿戴设备、智能感知的应用研究为生物传感
器的发展探索出新方向。
生物传感器的概念
生物传感器是一种对生物物质敏感并将其浓度转换为电信号进行检测的仪器，是由固定
化的生物敏感材料作识别元件包括酶、抗体、抗原、微生物、细胞、组织、核酸等生物
活性物质、适当的理化换能器如氧电极、光敏管、场效应晶体管、压电晶体等及信号
放大装置构成的分析工具或系统。
生物传感器的基本结构包括两个主要部分：一是生物分子识别元件感受器是具有
分子识别能力的固定化生物活性物质如酶、蛋白质、微生物、组织切片、抗原、抗体、
细胞、细胞器、细胞膜、核酸、生物膜等为生物传感器信号接收或产生部分；二是信号
转换器换能器属于仪器组件的硬件部分，为物理信号转换组件主要有电化学电极、
光学检测元件、热敏电阻、场效应晶体管，压电石英晶体、表面等离子共振器等。当待测
物与分子识别元件特异性结合后，所产生的复合物通过信号转换器转变为可以输出的电信
号、光信号等，从而达到分析检测的目的。如何用生化方法分离、纯化甚至设计合成特定的
生物活性分子，再结合精确且响应快速的物理换能器组合成生物传感器反应系统，是研究生
物传感器的主要目的。
传统传感器中的信号感受器完全是由非生命物质组成的，而生物传感器与传统的各种物
理传感器和化学传感器的最大区别在于，生物传感器的感受器中含有生命物质。例如，将一
定的植物细胞或动物细胞作为感受器，可以制成各种细胞传感器；用生物组织作感受器可制
成组织传感器或称为组织电极将一些特定的细胞器从细胞里分离出来作为感受器，可
制成细胞器传感器；将微生物作为感受器可制成微生物传感器；将生物分子如蛋白质、核酸
等作为感受器已成为当代生物传感器发展的主流。
生物传感器的功能
生物传感器要实现以下三个方面的功能：
●感受：提取出动植物发挥感知作用的生物材料，包括生物组织、微生物、细胞器、
酶、抗体、抗原、核酸、DNA等。实现生物材料或类生物材料的批量生产，反复利用，降
低检测的难度和成本。
●观察：将生物材料感受到的持续、有规律的信息转换为人们可以理解的信息。
●反应：将信息通过光学、压电、电化学、温度、电磁等方式展示出来，为人们的决
策提供依据。
生物传感器的特点
与传统的传感器技术相比，生物传感器具有如下特点：
测定范围广泛。根据生物反应的特异性和多样性，理论上可制成测定所有生物物质
的传感器。
生物传感器是由选择性好的生物材料构成的分子识别元件，因此一般不需要对样品
进行预处理，样品中的被测组分的分离和检测同时完成，且测定时一般不需加入其他试剂。
传感器与检测技术 第版
采用固定化生物活性物质作敏感基元催化剂价值昂贵的试剂可以重复多次使
用，克服了过去酶法分析试剂费用高和化学分析繁琐复杂的缺点。
测定过程简单迅速。这类传感器主要是在无试剂条件下操作缓冲液除外因此，
较传统的生物学或化学分析法操作简单、迅速、准确，响应快，样品用量少。
准确度和灵敏度高。一般相对误差不超过由于生物敏感膜分子的高度特异性
和灵敏性，对一些含量极低的检测对象也能检测出来。
生物传感器体积小，检测方法简便、准确、快速，可以实现连续在线监测，容易实
现自动分析。
专一性强，只对特定的底物起反应，而且不受颜色、浊度的影响。
可进入生物体内。如安放于静脉或动脉中的葡萄糖传感器，能持续不断地监测血糖
含量，并将指令传给植入人体的胰岛素泵，控制胰岛素释放量，从而使糖尿病人得到解放。
生物传感器成本低，便于推广普及。
生物传感器的分类
生物传感器的分类有多种方法，常用的分类方法有以下几种：
根据传感器输出信号的产生方式，可分为亲和型生物传感器、代谢型生物传感器和
催化型生物传感器。
根据生物传感器中信号检测器分子识别元件上的敏感物质分类。生物传感器与
其他传感器的最大区别在于生物传感器的信号检测中含有敏感的生命物质。根据敏感物质的
不同，生物传感器可分酶传感器、微生物传感器、组织传感器、细胞及细胞器传感器、DNA
传感器、免疫传感器等。生物学工作者习惯于采用这种分类方法。
根据生物传感器的信号转换器分类。生物传感器中可以利用电化学电极、场效应晶
体管、热敏电阻、光电器件、声学装置等作为生物传感器中的信号转换器。因此，可将生物
传感器分为生物电极电化学生物传感器、压电晶体生物传感器压电晶体、半导体生
物传感器半导体换能器、光生物传感器光学换能器、热生物传感器热敏电阻、
介体生物传感器介体传递系统、声学型生物传感器声学装置等。电子工程学工作者
习惯于采用这种分类方法。
根据检测对象的多少，分为以单一化学物质为检测对象的单功能型生物传感器和同
时检测微量多种化学物质的多功能型生物传感器
根据生物传感器的用途可分为免疫传感器、药物传感器等。
工作原理
生物传感器是通过被测定分子与固定在生物接受器上的敏感材料称为生物敏感膜
发生特异性结合，并发生生物化学反应，产生热焓变化、离子强度变化、pH值变化、颜色
变化或质量变化等信号。产生信号的强弱在一定条件下与特异性结合的被测定分子的量存在
一定的数学关系，这些信号经换能器转变成电信号后被放大测定，从而获得被测定分子的
量，如图所示。
某些情况下，被测定分子发生生化反应产生的信号太弱，使换能器无法有效工作时，需
第章 生物传感器
分子识别 信号转换
化学变化、物理变化
被测物质
其他物质、 电光热声
质量
生物材料酶、抗原、
抗体、核酸、细胞器、
细胞、组织、微生物等
敏感元件 换能器 信号传输 信号处理系统
敏感组件 辅助部分
图 生物传感器原理图
要将反应信号通过生物放大处理，所以，生物传感器的主要组成包括生物分子的特异性识
别、生物放大及信号转换与处理。
生物分子特异性识别
生物传感器是以生物活性单元酶、抗体、核酸和细胞等作为敏感基元分子识别
元件、以化学电极等作为转换元件且对被测信号具有高度选择性的一类传感器，它通过物
理的或化学的传感方式捕捉目标物和敏感基元之间的反应，并将反应的程度用离散或连续的
电信号表达出来。敏感基元是生物传感器的核心，是传感器进行选择性检测的基础，它直接
决定传感器的功能与质量。按所选材料不同，有酶膜、全细胞膜、组织膜、细胞器膜、免疫
功能膜等，如表所示。
表 生物传感器的分子识别元件
分子识别元件 生物活性单元
酶膜 各种酶类
全细胞膜 细菌、真菌、动植物细胞
组织膜 动植物组织切片
细胞器膜 线粒体、叶绿体
免疫功能膜 抗体、抗原，酶标抗原等
生物传感器的生物分子特异性识别是指固定于生物接受器中的生物分子能选择性地与待
测样品中的目的成分特异性地结合而不受待测样品中其他物质干扰的性质。固定于生物接受
器中的生物分子包括酶、抗原抗体、细胞、微生物、动植物组织、DNA等，它们发生生
物分子特异性识别的原理也不尽相同。酶分子实现特异性识别的主要原理是酶分子只能与其
特定底物、辅酶、抑制剂发生结合，而不和其他分子结合。酶分子特异性识别的功能是由酶
分子的活性中心所决定的。细胞、组织实现特异性结合本质上是酶分子的特异性识别。抗原
抗体的特异性结合是由抗原抗体反应的特异性决定的，而DNA分子是通过碱基互补的
特性实现分子识别的。
传感器与检测技术 第版
生物传感器的分子识别元件首先通过干燥等技术制成生物敏感膜，再通过化学或物理手
段束缚在换能器的表面上。现行的固定化方法有吸附法包括物理吸附法和化学吸附法
共价法包括重氯法、叠氯法、缩合法、溴化氰法和烷化法等、交联法包括酶交联法、
辅助蛋白交联法、吸附交联法和载体交联法和包埋法包括基质包埋法和微胶囊包埋法
等。
己 生物放大
生物传感器的两大特点是高特异性和高灵敏度，其高特异性是由生物分子特异性识别所
决定的，而它的高灵敏度则主要取决于换能器和信号放大装置的性能和测定反应的生物放大
作用。其中生物放大作用是指模拟和利用生物体内的某些生化反应，通过对反应过程中产量
大、变化大或易检测物质的分析来间接确定反应中产量小、变化小、不易检测物质的变
化量的方法。通过生物放大原理可以大幅度提高分析测试的灵敏度。生物传感器常用的
生物放大作用有酶催化放大、酶溶出放大、酶级联放大、脂质体技术、聚合酶链式反应和离
子通道放大等，其各自的原理读者可参阅有关文献。
信号转换与处理
固定在生物接受器上的生物分子与测定目标分子完成分子识别后会发生特定的生物化学
反应，并伴随有可被换能器捕获的一系列量的变化，如化学变化含量、离子强度、pH、
气体生成等、热焓、光、颜色变化。换能器将这些量变信号捕获后要转换成易于测量的电
信号。其中把化学变化转变成电信号，根据要转化信号类型选用不同的换能器，生物化学上
常用的有Clark 氧电极测定氧气量变化、过氧化氢电极测定过氧化氢量变化、氢离子
电极测量pH值变化、氨敏电极测量氨气生成量、二氧化碳电极测定二氧化碳生
成量以及离子敏场效应晶体管测定离子强度变化。把热焓转化为电信号需要借助热电
偶装置完成。把光信号转化为电信号需要借助光纤和光电倍增管完成。
生物传感器中的信号处理方法多种多样，生物活性元件引起的变化不同，所采用的信号
处理方法也不同，见表。为了将被检测信号的变化有效地取出，一般需要把生物敏感
元件和信号处理装置一体化。利用一体化技术可以促进传感器响应的高速化、高灵敏化和微
型化。
表 生物传感器的信号处理方法
由生物活性元件引起的变化生物学反应信息 信号处理方法换能器的选择
电极活性物质的生成或消耗 电流检测电极法
离子性物质的生成或消耗 电位检测电极法
膜或电极电荷状态的变化 膜电位法、电极电位法
质量变化 压电元件法
阻抗变化 电导率法
热变化热效应 热敏电阻法
光谱特性变化光效应 光纤和光电倍增管
第章 生物传感器
几种主要的生物传感器
酶传感器
酶传感器Enzyme Sensor是最早出现的生物传感器，应用十分广泛。这类传感器由
固定化活性物质酶和基础电极组成。酶与被测的有机物或无机物反应，形成一种能被电极响
应的物质。依据信号转换器的类型，酶传感器大致可分为酶电极主要包括离子选择电极、
气敏电极、氧化还原电极等电化学电极、酶场效应晶体管传感器FET酶和酶热敏电阻
传感器等。常见的酶传感器见表。
表 酶传感器
测定项目 酶 固定化方法 使用电极 稳定性天
葡萄糖氧化酶 共价 氧电极
胆固醇酯酶 共价 铂电极
青霉素酶 包埋 pH电极
尿素酶 交联 铵离子电极
磷脂酶 共价 铂电极
乙醇氧化酶 交联 氧电极
尿酸酶 交联 氧电极
谷氨酸脱氨酶 吸附 铵离子电极
谷酰胺酶 吸附 铵离子电极
L酪氨酸脱羧酶 吸附 二氧化碳电极
测定范围mgml
葡萄糖 ×
胆固醇 ×
青霉素 ×
尿素 ×
磷脂 ×
乙醇 ×
尿酸 I×
L谷氨酸 I×
L谷酰胺 ×
L酪氨酸 ×
淅与思梦
食用农药残留量超标的蔬菜水果将给人体造成严重的伤害；有
机磷，氨基甲酸酯和以除虫菊酯是日前市场上最主要的三类杀虫剂，
特别是有机磷类杀虫剂在生产上起主导作川，是菜农首选的一类杀
虫剂 能否用生物的方法对蔬果的农药残留量进行检测
组织传感器
组织传感器Tissue Sensor是以动植物组织薄片中的生物催化层与基础敏感膜电极结
合而成，该催化层以酶为基础，基本原理与酶传感器相同。常见的组织传感器见表。
表 组织传感器
测定项目 组织膜 基础电极 稳定性天 线性范围
谷氨酸 木瓜 cO ××molL
尿素 豆荚 cO ××molL
L谷氨酰胺 肾 NH ××molL
多巴胺
丙酮酸
香蕉
玉米芯 cO ××molL
过氧化氢 肝 ××UmL
传感器与检测技术 第版
微生物传感器
酶对底物有高度专一性，但价格昂贵，且稳定性较差，因而到了世纪年代，许多
学者提出用微生物来代替酶作为分子识别部件，将微生物固定在膜上，利用活微生物的代谢
功能检测化学物质，制成具有复杂功能的微生物传感器Microorganism Sensor。
微生物大致可分为好氧微生物和厌氧微生物。好氧微生物呼吸时要消耗氧，生成二氧化
碳，因此，把固定有好氧微生物的膜和氧电极或二氧化碳组合起来就构成呼吸活性测定型生
物传感器。呼吸活性测定型生物传感器是以同化有机物前后呼吸的变化量用氧电极电流
的差来测定为指标来测定试样溶液中有机化合物浓度的传感器。
氧的存在不适于厌氧型微生物的繁殖，以其代谢产物为指标，追踪其活动状态。因为微
生物同化有机物后要生成各种代谢产物，其中含有电极容易反应或敏感的物质，因此，把固
定化微生物和燃料电池型电极离子选择性电极或气体电极组合在一起，就可构成电极活性物
质测定型生物传感器。
微生物传感器分为两类，一类是利用微生物在同化底物时消耗氧的呼吸作用，另一类是
利用不同的微生物含有不同的酶。
好氧微生物在繁殖时需消耗大量的氧，因此，可以氧浓度的变化来观察微生物与底物的
反应情况。例如，荧光假单胞菌，能同化葡萄糖，芸苔丝孢酵母可同化乙醇，因此可分别用
来制备葡萄糖和乙醇传感器。这两种细菌在同化底物时，均消耗溶液中的氧，因此可用氧电
极来测定。
基于不同类型的信号转换器，微生物传感器可分为电化学型、光学型、热敏电阻型、压
电高频阻抗型和燃料电池型等。常见的微生物传感器见表。
表 做生物传感器
测定项目 微生物 测定电极
荧光假单胞菌
芸苔丝孢酵母
硝化菌
大肠杆菌 O
大肠杆菌 CO
大肠杆菌 cO
发酵乳杆菌 燃料电池
梭状芽胞杆菌 燃料电池
费式柠檬酸细菌 pH
阿拉伯糖乳杆菌 pH
检测范围mgL
葡萄糖
乙醇
亚硝酸盐
维生素BI
谷氨酸
赖氨酸
维生素BI
甲酸
头孢菌素
烟酸
免疫传感器
免疫传感器是将特异性免疫反应与高灵敏度的传感技术相结合而构成的一类新型生物传
感器，用于分析研究免疫原性物质。免疫传感器利用动物体内抗原、抗体能发生特异性吸附
反应的特性，将抗原或抗体固定在传感器基体上，通过传感技术使吸附发生时产生物
第章 生物传感器
理、化学、电学或光学上的变化，并转变成可检测的信号来测定环境中待测分子的浓度。
免疫传感器是具有将输出结果数字化的精密换能器根据换能器种类的不同分为电化学
免疫传感器、光学免疫传感器、质量测量免疫传感器和热量测量免疫传感器不但能达
到定量检测的效果，而且由于传感与换能同步进行，能实时监测到传感器表面的抗原抗
体反应，有利于对免疫反应进行动力学分析，从而推动免疫诊断方法向定量化、操作自
动化方向发展。
免疫传感器技术具有分析灵敏度高、特异性强、使用简便及成本低的优势，已广泛应用
于临床医学与生物检测、食品工业、环境监测与处理等领域。
细胞传感器
细胞传感器是世纪年代末出现的一种以真核生物细胞、细胞器作为识别元件的生
物传感器。年Blondin等提出了固定线粒体评价水质；Carpentier及其合作者用类囊体
膜构建的生物传感器，可在毫克每升浓度下测定铅与镉的毒性，也可对银或铜进行快速测
定；Rouillon等用特殊的固定化技术将叶绿体与类囊体膜包埋在光交联的苯乙烯基吡啶聚乙
烯醇PVAsbQ中，可以在微克每升浓度水平下检测到汞Hg、铅 Pb、镉Cd、镍
Ni、锌Zn和铜Cu等离子的存在。
DNA传感器
DNA是一类重要的生命物质，是大多数生物体遗传信息的载体，基于DNA探针的基
因传感器、基因芯片的研究正成为一个热点。DNA传感器是一种能将目标DNA的存在转
化为可检测的电、光、声信号的装置，所检测的是核酸的杂交反应。每种生物体内都含
有其独特的核酸序列，检测特定核酸序列的关键是要设计一段寡核苷酸序列作为探针。
这段探针能够依赖专一性与其进行杂交，而与其他非特异性序列不杂交。DNA传感器的
结构包括一个靶序列识别层和一个信号换能器。识别层通常由固定在换能器上的探针
DNA 以及一些其他的辅助物质组成，它可以特异性地识别靶序列并与其杂交。换能器可
将此杂交过程所产生的变化转变为可识别的信号，根据杂交前后信号量的变化，可以对
靶DNA进行准确定量。根据换能器种类不同，可大致分为电化学DNA 传感器、光学
DNA传感器和质量DNA传感器等。随着DNA合成技术以及微电子技术的发展，DNA传
感器近年来得到了快速发展。
几种常见生物检测与分析仪器如图所示。
a b
图 几种常见生物检则与分析仪器
便所武丽之载快递检辩仅 bi高敏度汇常免度检测仅
传感器与检测技术 第版
d
H几种常见生物检测与分断仅器
妇副携监间e山商通量物用保SPB生化所
生物芯片
生物芯片是世纪年代初伴随着人类基因组计划的实施而诞生的一门新技术，是
世纪年代中期以来影响最深远的重大科技进展之一。所谓生物芯片，是通过微加工技术
和微电子技术在固体芯片表面构建微型生物化学分析系统，将成千上万与生命相关的信息集
成在一块面积约为cm的硅、玻璃、塑料等材料制成的芯片上，在待分析样品中的生物分
子与生物芯片的探针分子发生相互作用后，对作用信号进行检测和分析，以达到对基因、细
胞、蛋白质、抗原以及其他生物组分准确、快速的分析和检测。
生物芯片是采用光导原位合成或微量点样等方法，将大量生物大分子生物样品有序地固
化于支持物的表面，组成密集二维分子排列，然后与已标记的待测生物样品中靶分子杂交，
通过特定的仪器，对杂交信号的强度进行快速、并行、高效地检测分析，从而判断样品中靶
分子的数量，获取样品中靶分子的相关信息。
生物芯片的种类很多，几种主要的生物芯片如下：
基因芯片
基因芯片也称DNA芯片，它是在基因探针基础上研制而成的。核酸探针是一段人工合
成的碱基序列，在探针上连接一些可检测的物质，根据碱基互补的原理，利用基因探针在基
因混合物中识别特定基因。其将成千上万的网格状密集排列的基因探针分子固定于支持物上
与标记的样品进行杂交，通过检测杂交信号的强度及分布来识别异常基因或其产物。基因芯
片的突出优点是整个检测过程快速高效；广泛用于DNA测序、基因表达分析、法医鉴定等。
蛋白质芯片
蛋白质芯片以蛋白质代替DNA作为检测目的物，蛋白质芯片与基因芯片的原理基本相
同，但其利用的不是碱基配对而是抗体与抗原结合的特异性，即免疫反应来实现检测。检测
的原理是依据蛋白质分子、蛋白与核酸、蛋白与其他分子的相互作用。
t细胞芯片
细胞芯片由裸片、封装盖板和底板组成，裸片上密集分布有乃至更高密度
不同细胞阵列，封装于盖板与底板之间。细胞芯片能够通过控制细胞培养条件使芯片上所有
细胞处于同一细胞周期，在不同细胞间生化反应及化学反应结果可比性强；一块芯片上可同
时进行多信息量检测。细胞芯片能够精确地控制细胞膜微孔开启与关闭，因此可以在根本不
第章 生物传感器
影响周围细胞的情况下，对目标基因或细胞进行基因导入、蛋白质提取等研究；通过计算机
控制微型装置中的芯片，可以达到控制该健康细胞活动的目的。最终开发出的细胞芯片将能
够精确调节电压，以便激活不同的人体组织细胞，将来还能批量生产细胞芯片，将其转人人
体以取代或修补病变细胞组织，解决多种人类疾病难题。
组织芯片
组织芯片是基因芯片技术的发展和延伸，它可以将数十个甚至上千个不同个体的临床组
织标本按预先设计的顺序排列在一张玻璃衬底芯片上进行分析研究，是一种高能量、多样本
的分析工具、使科研人员能同时对几百甚至上千种正常状态或疾病状态，以及疾病发展的不
同阶段的自然病理生理状态下的组织样本，进行某一个或多个特定的基因，或与其相关的表
达物的研究。组织芯片对基因和蛋白质与疾病关系的研究尤其具有实际意义和广阔的市场
前景。
生物芯片反应主要包括芯片制备、样品制备、生物分子反应和芯片信号检测与分析四个
步骤。生物芯片技术将生命科学研究中涉及的许多不连续的分析步骤如样品制备、化学
反应和分析检测等利用微电子、微机械、化学、物理、传感器、计算机等技术，使样品
检测、分析过程连续化、集成化、微型化、自动化，具有大信息量、快速、低成本、污染
少、用途广等特点。生物芯片技术在农业、生物、食品、医学、环境科学等领域均具有重要
应用前景，是未来生物传感器发展的重要方向。
“互联网”发腰迅：深人了面人类自身是一个基本需求，
在“互联网”指城下，如果先进的生物传感技术与人体深度融合，
你能想到的未米场疑是什云 满与思梦
生物传感器的应用
目前，生物传感器应用较多的领域是在医疗检验、环境监测、发酵工业、食品工业、生
物工程、农业、畜牧等与生命科学关系密切的一些领域见图。例如，临床上用免疫
传感器等生物传感器来检测体液中的各种化学成分，为医生的诊断提供依据；发酵工业中使
用生物传感在线分析系统，为发酵自动控制提供了新的基础平台见图生物工程产
业中用生物传感器监测生物反应器内各种物理、化学、生物的参数变化以便加以控制；环境
监测中用生物传感器监测大气和水中各种污染物质含量，食品行业中用生物传感器检测食品
中营养成分和有害成分的含量、食品的新鲜程度等。随着社会的进一步信息化，生物传感器
必将获得越来越广泛的应用。
传统医学领域
T中医针炙传感针
基于中医针炙的传感针是一种以中医针灸针为基体，具有检测人体微区中的温度、pH
值、氧分压、多巴胺、Ca、K、Na等信息的特殊传感器。这种针既能实时检测出人体
微区中各种生理、生化参数，并进行人体微区的动态监测，又能用于中医针刺实现治病理疗
传感器与检测技术 第版
医疗检验
尿液分析 血液筛检 水污染监测工作场所环
境品质监控 与分析 代谢实验
各种传染
病检验 追踪治疗 农药残留物
遗传性差
异检验
图 生物传感器的主要应用领域
生物传感器的主要应用领域
环境监测 发酵工业
病源微生物
细胞总
数测定
低浓度毒物
主机
发酵罐
原材料及代 特定成
谢产物测定 分监测
品质保证
与管制
计算机
图 生物传感在线分析系统
的功效。
传感针是以普通针灸针或根据应用学科的具体外形要求用外直径为mm的空
心不锈钢作为基体加工而成的。一般制备过程为：对针灸表面进行清洁处理或用处理液
浸泡；针尖上镀相应的合金和相应参数的敏感膜，然后再覆盖上有机高分子功能保护的材
料；针体镀绝缘膜，使之有耐、提、插、捻、转的机械作用，这是由它的传感和治疗双重功
能决定的；根据不同的参数特性配上相应的测量仪，进行直接读数。
目前已制成的有温度传感针、氧分压传感针、pH 传感针、Ca传感针和多巴胺传感针
等。此外，还可研制生物传感针，如K传感针、Na传感针、中枢神经递质传感针、酶传
感针、抗体传感针、受体传感针、激素传感针、DNA传感针、RNA传感针，并进而研制多
参数、微型化与智能化的传感针。
食品工业 其他
生物分子
学研究
即时式
反应动力
污染物
测定 新药开发
快速筛检
生化药
剂倾检
第章 生物传感器
葡萄糖监测
研究人员寻求开发可穿戴式生物传感器，可以通过皮肤上的汗水监测患者的葡萄糖水
平。德克萨斯大学达拉斯分校已经开发出一种大约美分尺寸大小的传感器，可以检测汗
液中的皮质醇，并提供来自周围汗液的实时数据。
新出现了一种可以集成到微流控芯片中的光纤葡萄糖传感器，是可以测量血糖水平的廉
价便携式设备。多个新技术都是旨在提供一种较少侵入性的葡萄糖监测方法，甚至纹身形式
的传感技术——只需扎一下手指头即可。
DNA突变检测
新的石墨烯生物传感器芯片可能是第一种被用作生物医学植入物、可以实时读取和检测
DNA突变的芯片。它是一种廉价的生物传感器技术，可以高分辨率检测人类基因突变，并
能把数据无线传输到移动设备上。该技术可以引领全新一代的诊断方法和个性化治疗，因为
生物传感器芯片可用于进行活检和详细的DNA测序。由于芯片连接到石墨烯晶体管，使芯
片能够以电子方式运行——使其成为第一个将动态DNA纳米技术与高分辨率电子传感相结
合的产品。
疾病诊断
一种新的生物传感器能够检测出与神经退行性疾病以及几种不同类型癌症相关的特定分
子。该装置被设计为在与谷胱甘肽S转移酶接触时反应，谷胱甘肽S转移酶是一种与帕金
森氏病、阿尔茨海默病、乳腺癌和其他疾病相关的酶。
该装置是玻璃载片上的有机纳米级晶体管，使用纳米级系统识别特定分子，可以被用来
快速和安全地诊断复杂疾病。该装置的便携性和低成本使其适用于任何实际的生活环境中，
并可经过调整改进用于检测与不同疾病相关的其他物质或分子。
病毒检测
病毒检测是生物传感器的重要应用方向。一种新的纳米生物传感器可以在短短h内
检测到各种不同的病毒，较传统测试方法需要一到三天的时间大大缩短。这种生物传感器使
用增频转换发光共振能量转移用于液相系统的超灵敏病毒检测，操作简单，不需要使用任何
昂贵的设备或专业技能；该技术还被用于识别几乎任何已知的目标病毒的基因序列。
药物剂量监测
一种新型的生物传感芯片包含一个电路、一个控制单元和一个无线电传输模块，植入体
内后允许芯片测量pH值、温度和代谢相关分子如葡萄糖和胆固醇等信息，该芯片允许
医生监测药物对新陈代谢系统影响的实时效果，通过精确施药制订个性化治疗方案。
脑损伤检测
脑损伤已经成为医学界中的一个重要问题，特别是在运动医学领域。来自约翰霍普金斯
大学Johns Hopkins的心脏病学专家和工程师合作开发了一种指甲大小的生物传感器，可
以检测与脑损伤相关的特定蛋白质，并且最终可以在手术室外使用，可用于为运动员和事故
受害者快速检测和诊断脑损伤。
康复患者监测
利用生物传感技术，以临时纹身和智能手表的形式收集数据，监测使用轮椅或假肢的康
复病人的效果。该研究将观察患者在家里使用的反应，以及如何应对康复设备和锻炼，以便
开发能够使用生物传感器信息的软件，支持那些选择在家中进行康复的患者。
传感器与检测技术 第版
非传统医学领域
环境监测
传统的环境监测通常采用离线分析方法，操作复杂，所需仪器昂贵，且不适宜进行现场
快速检测和连续在线分析。生物传感器在建立和发展连续、在线、快速的现场监测体系中发
挥着重要作用。
水质监测。生化需氧量Biochemical Oxygen DemandBOD是衡量水体有机污染
程度的重要指标，BOD的传统标准稀释法所需时间长，操作烦琐，准确度差；新的BOD传
感器不仅能满足实际监测的要求，并具有快速、灵敏的特点。
大气质量监测。生物传感器可监测大气中的CO、NO、NH及CH等。一种采用地
衣组织的传感器有望用于对大气、水和油等物质中苯的浓度的监测。用多孔渗透膜、固定化
硝化细菌和氧电极组成的微生物传感器，可测定样品中亚硝酸盐含量，从而推知空气中NO
的浓度。
在食品工程中的应用
食用牛肉很容易被大肠杆菌所感染，需要快速、灵敏的方法检测和防御大肠杆菌，生物
传感器为直接测量大肠杆菌提供了方便。从检测出病原体到从样品中重新获得病原体并使它
在培养基上独立生长总共只需天时间，而传统方法需要天。
还有一种快速灵敏的免疫生物传感器可以用于测量牛奶中双氢除虫菌素的残余物。它是
基于细胞质基因组的反应，通过光学系统传输信号。
军事领域
生物传感器在化学、生物战剂的侦检方面具有独特的优势。生物传感器已应用于监测多
种细菌，病毒及其毒素如炭疽芽胞杆菌、鼠疫耶尔森菌、埃博拉出血热病毒、肉毒杆菌
类毒素等在化学战剂检测中研究和使用最多的是乙酰胆碱脂酶传感器。世纪年代
就有人设计了沙林毒剂的酶检测方法，这一方法至今仍被国际上普遍用于神经性毒剂侦毒包
和报警器中。
总之，生物传感器可以取代常规的化学分析方法，它的出现可以说是一场技术革命。人
类基因组计划的实施大大加速了与生物学、医学、信息学等学科息息相关的各类新型生物传
感器的发展，这给当前生物传感器的研究提供了前所未有的发展机遇。
生物传感器的发展
生物传感器是一个多学科交叉的高技术领域，微电子技术、微制造技术、生物材料学和
信息技术的飞速发展为生物传感器的发展打下了坚实基础，伴随着生物科学、信息科学和材
料科学等相关学科的高速发展，生物传感器在食品、医药、环境和过程监控等方面应用范围
不断扩大，人们对生物传感器也提出了更高的要求，生物传感器将与微处理器和数据交流系
统结合，向大规模数据获取和实时处理、多功能化、智能化、小型化方向发展。为了获得高
灵敏度、高稳定性、低成本的生物量检测，生物传感器正在向以下几个方向发展：
开发新材料，采用新工艺
功能材料是发展传感器技术的重要基础。基因重组技术、溶胶凝胶技术、酶的定向取向
第章 生物传感器
技术、光学成像技术、微电子技术与微制作技术、计算机信息处理技术、纳米技术等有助于
制造出综合性能稳定、可靠性高、体积小、重量轻的敏感元件。
研究仿生传感器
仿生传感器就是模仿人感觉器官的传感器。目前，只有视觉传感器与触觉传感器解决得
比较好，在嗅觉和味觉方面也出现了“电子鼻”“电子舌”等产品，但真正能代替人的感觉
器官功能的传感器还有待研制。
研究多功能集成的智能式传感器
对于复杂体系中多种组分的同时测定，生物传感器阵列提供了一种直接、简便的解决方
法。未来的生物传感器必定与计算机紧密结构，自动采集数据、处理数据，更科学、更准确
地提供采集结果，形成生物量检测的自动化系统。一种带微型计算机兼有检测、判断、信息
处理等功能的传感器已被开发出来，例如美国科学家已初步研制成功的一种平板式的集成组
件，它由DNA传感器阵列、特定的基因序列和生物电信号处理芯片三部分构成，完成信号
采集、数据分析与管理复杂基因信息。年月，我国具有完全自主知识产权的精准调
强放射治疗计划系统“麒麟刀”产品发布仪式在南京举行；使用“麒麟刀”杀灭肿瘤，其
定位精度达到亚毫米级。
成本低、高灵敏度、高稳定性、高寿命和微型化生物传感器
生物传感器技术的不断进步，要求不断降低产品成本，提高灵敏度、稳定性和延长寿
命。同时，随着微电子机械系统技术和纳米技术不断深人到传感器技术领域，生物传感器也
将不断地微型化，各种便携式生物传感器不久也将出现。
学习拓展
生物传感器的应用状况调查随着生物信息技术的快速发展，生物传感器与我们的日常
生活和环境紧密相关，试以食品工业、发酵工业、环境监测和医学四个典型应用领域为
例，调查生物传感器的应用状况，写出详实的调查报告。
简述生物传感器的概念和特点。 习题云 简述生物传感器的工作原理。
简述生物传感器的分类方法。
简述生物芯片的种类。
简述生物传感器的发展。
第章
新型传感器
智能传感器的定义、特点、作用、设计与实现；
知识单元 模糊传感器的概念、基本功能、结构；
与知识点 MEMS与微加工、微传感器的特点、典型微传感器介绍；
网络传感器的概念、类型、体系结构。
认识新型传感器智能传感器、模糊传感器、微传感器与网络传感器
能力点 理解并能解释新型传感器的结构、作用；
◆认识新型传感器涉及的主要技术；
认识并理解典型新型传感器的特性与应用。
■重点：新型传感器智能传感器、模糊传感器、微传感器与网络传感器的概念、
重难点 特点。
■难点：新型传感器涉及的主要技术。
V了解新型传感器智能传感器、模糊传感器、微传感器与网络传感器的概念、特点；
学习要求 V了解新型传感器的结构、作用；
V 了解新型传感器涉及的主要技术；
√了解典型新型传感器的特性与应用。
→如何理解新型传感器
问题导引 →典型的新型传感器有哪些
→新型传感器的发展状况怎样
新型传感器是相对于传统传感器而言，随着技术的发展和时间的推移，于近年新出现的
一类传感器。新型传感器在智能化、多功能化、综合性、集成化、网络化等方面具有区别于
传统传感器的明显特征，其检测信号的种类越来越丰富、检测功能越来越强大、检测精度越
来越高，应用越来越广泛。本章主要介绍智能传感器、模糊传感器、微传感器与网络传感器
四种新型传感器。近年来发展迅猛的智能传感器和微传感器尤其值得关注。
智能传感器
随着计算机技术和仪器仪表技术等的进步，以及物联网等应用需求的强劲牵引，智能传
感器作为一种新型传感器得到了快速发展。智能传感器是基于人工智能、信息处理技术实现
第章 新型传感器
的具有分析、判断、量程自动转换、漂移、非线性和频率响应等自动补偿、自动校正，对环
境影响量的自适应，自学习以及超限报警、故障诊断等功能的传感器。与传统的传感器相
比，智能传感器的最大特点是将传感器检测信息的功能与微处理器的信息处理功能有机地结
合在一起。智能传感器充分利用微处理器进行数据分析和处理，并能对内部工作过程进行调
节和控制，从而具有了一定的人工智能，弥补了传统传感器性能的不足，使采集的数据质量
得以提高。值得指出的是目前这类传感器的智能化程度尚处于初级阶段，即数据处理层次的
低级智能，已具有自补偿、自校准、自诊断、自学习、数据处理、存储记忆、双向通信、数
字量输出等功能；智能传感器的最高目标是接近或达到人类的智能水平，能够像人一样通过
在实践中不断地改进和完善，实现最佳测量方案，得到最理想的测量结果。
通常，智能传感器由传感单元、微处理器和信号处理电路等封装在同一壳体内组成，输
出方式常采用RS、RS或USB等串行输出，或采用IEEE标准总线并行输出。
智能传感器实际上是一个带信号采集功能的最小微机系统，其中作为控制核心的微处理器通
常采用单片机，其基本结构如图所示。
被测
物理量 传感器 传感器输出信号
预处理
输入接口控制仁
数据采集
AD
输入接口
N莆所恼器装来情国
智能传感器的特点
与传统传感器相比，智能传感器有以下特点：
精度高
智能传感器可通过自动校零去除零点误差；与标准参考基准实时对比以自动进行整体系
统标定；自动进行整体系统的非线性等系统误差的校正；通过对采集的大量数据的统计处理
以消除偶然误差的影响等，保证了智能传感器有较高的测量精度。
高可靠性与高稳定性
智能传感器能自动补偿因工作条件与环境参数发生变化引起系统特性的漂移，如：温度
变化引起的零点漂移和灵敏度漂移；当被测参数变化后能自动改换量程；实时自动进行系统
的自我检验，分析、判断所采集数据的合理性，并给出异常情况的应急处理报警或故障
提示。这些功能保证了智能传感器具有很高的可靠性与稳定性。
高信噪比与高分辨率
由于智能传感器具有数据存储、记忆与信息处理功能，通过软件进行数字滤波、数据分
析等处理，可以去除输入数据中的噪声，从而将有用信号提取出来；通过数据融合、神经网
络技术，可以消除多参数状态下交叉灵敏度的影响，从而保证在多参数状态下对特定参数测
量的分辨能力，故智能传感器具有很高的信噪比与分辨率。
计算机接口 微处理器
传感器与检测技术 第版
自适应性强
由于智能传感器具有判断、分析与处理功能，它能根据系统工作情况决策各部分的供电
情况、优化与上位计算机的数据传送速率，并保证系统工作在最佳低功耗状态，表现出良好
的自适应性。
性能价格比高
智能传感器所具有的上述高性能，不像传统传感器技术追求传感器本身的完善，对传感
器的各个环节进行精心设计与调试来获得，而是通过与微处理器微计算机相结合，采用低
价的集成电路工艺和芯片以及强大的软件来实现的，所以一般具有高性能价格比。
智能传感器的作用
一般来说，智能传感器具有以下三方面的作用：
提高测量精度
利用微型计算机进行多次测量和求平均值的办法可削弱随机误差的影响。
利用微型计算机进行系统误差补偿。
利用辅助温度传感器和微型计算机进行温度补偿。
利用微型计算机实现线性化，可以减少非线性误差。
利用微型计算机进行测量前和工作中周期调整零点、放大系数。
增加功能
利用记忆功能获取被测量的最大值和最小值。
利用计算对原始信号进行数据处理，可获得新的量值。
用软件完成硬件功能，既经济又有助于减小体积。
对数字显示可有译码功能。
可用微型计算机对周期信号特征参数进行测量。
对诸多被测量可有记忆存储功能。
提高自动化程度
可实现误差自动补偿。
可实现检测程序自动化操作。
可实现越限自动报警和故障自动诊断。
可实现量程自动变换。
可实现自动巡回检测。
智能传感器的发展趋势
当今世界，以信息技术为代表的新一轮科技革命方兴未艾，全球信息技术发展正处于跨
界融合、加速创新、深度调整的历史时期，呈现万物互联、万物智能的特征。智能传感器作
为与外界环境交互的重要手段和感知信息的主要来源，是万物互联的基础。近年来，全球传
感器市场一直保持快速增长，并受到许多下游新兴应用的新增需求拉动如消费电子、汽
车电子、工业电子和医疗电子特别是智能传感器应用市场正呈现爆发式增长态势，已成
为未来信息技术产业发展的核心与基础之一；为贯彻落实中国制造、制造业与互联网融
合发展、大数据等国家战略，工信部年月下发《智能传感器产业三年行动指南
第章 新型传感器
—年》年月发布《促进新一代人工智能产业发展三年行动计划—
年》重点内容是培育八项智能产品和四项核心基础，智能传感器排在核心基础的第一
位，处于最基础最重要的地位，因此，国内智能传感器产业生态圈正在稳步向中高端升级。自
年国家推出《物联网“十二五”发展规划》以来，智能传感器产业的发展步人快车道，
据统计，年智能传感器就已取代传统传感器成为市场主流占年全球智能传
感器市场规模达亿美元，年达到亿美元，年均复合增长率国内
年智能传感器市场规模达到亿美元，本土化率从年的升到
信息化时代传感器诸多的应用场景需要更加快速地获得更精准更全面的信息。以物联网
为例，传感器位于最关键的感知层，不仅像传统传感器负责信息的采集和传递，更需要分
析、处理、记忆、存储海量数据，智能传感器可以充分满足这些要求，其优势功能包括自补
偿与自诊断、信息存储与记忆、自学习与自适应、数字输出等。
智能传感器的下一步重点发展方向包括：①通过MEMS工艺和IC平面工艺的融合，将微
处理器和微传感器集成在一个硅芯片上；依靠软件技术，大大提高传感器的准确性、稳定性和
可靠性，设计制造出新一代全数字式智能传感器。②采用硬件软化、软件集成、虚拟现实、软
测量和人工智能的方法和技术，在传感器技术和计算机技术的基础上，研究开发具有拟人智能
特性或功能的智能化传感器。③向高精度、高可靠性、微型化、网络化等方向发展。
智能传感器的行业现状表现为产业链长、技术壁垒高。智能传感器的产业链包括研发、
设计、制造、封装、测试、软件、芯片及解决方案、系统与应用这八个环节，各环节的技术
壁垒高。在工艺和技术层面上，智能传感器的设计、制造、封装以及测试这四个关键环节和
半导体集成电路行业的对应环节都有许多相似之处，拥有IC经验的企业具有先天优势，基
于二者的产业相似性，智能传感器设计环节市场空间最大，封装环节将成为国内市场空间增
长最快的环节。尽管国内整体技术水准与国外顶尖技术还存在一定的差距，但是切入细分领
域较早的技术型公司的自主研发能力经过多年的积累，已经可以与国外媲美。
智能传感器的重点下游应用领域分别是消费电子、汽车电子、工业电子和医疗电子，其
相应的市场占有率依次递减。综合市场规模的大小以及增长速度两方面考虑，发展较快的新
兴应用如指纹识别、智能驾驶、智能机器人和智能医疗器械将成为智能传感器市场成
长的主要动力。
在消费电子领域，指纹传感器包括光学指纹传感器、电容式指纹传感器、热敏式指纹传
感器和超声波指纹传感器等市场规模增长速度最快。年的年均复合增长率达到
国内市场规模年超亿元，全球市场规模年有望达到亿美元。
汽车传感器大多处于非常恶劣的运行环境中，传感器必须要有高稳定、抗环境干扰和自
适应、自补偿调整的能力。为了保证电子元器件和模块能实现大规模生产，成本也需要降
低。新型智能传感器能从技术和成本两方面满足上述需求。智能传感器在汽车领域的应用已
经非常广泛，如汽车动力系统、安全行驶系统、车身系统。随着无人驾驶技术相当于智
能汽车的底层操作系统越来越成熟，智能传感器不再局限于传统汽车市场，而走向了智
能汽车市场。实现环境感知的传感器有摄像头长距摄像头、环绕摄像头和立体摄像头
和雷达超声波雷达、毫米波雷达、激光雷达。目前，国内外公司采用两类方案实现无人
驾驶：一种是摄像头毫米波雷达方案特斯拉另一种是激光雷达方案谷歌和百度
全球智能驾驶汽车中的传感器模块市场规模在年超过亿美元，年将达到亿
传感器与检测技术 第版
美元。从传感器的类型来看，超声波传感器、°全景摄像头以及前置摄像头将一直是市场
主流的传感器，年预计市场规模将分别达到亿美元、亿美元、亿美元；雷达
从年开始应用于无人驾驶领域，技术壁垒较高，未来年将爆发式增长，到年
市场规模将达到亿美元，其中远距雷达亿美元，短距雷达亿美元。
在工业电子领域，近几年来机器人制造技术越来越成熟，商业进程加快，其核心器
件——智能传感器的市场空间也在不断扩大。预计年，机器人市场规模将从
亿美元增长到亿美元，年均复合增长率
在医疗电子领域，在医疗器械行业带动下，智能传感器的需求将不断扩大。按照应用形
式分类，医疗传感器可分为四类：植入式传感器、体外传感器、暂时植入体腔式传感器、用
于外部设备的传感器。分析报告认为年全球医疗传感器市场规模达到了亿美元，预
计到年市场规模可增至亿美元。现在，我国在此领域的布局很少，大部分依赖进
口，处于起步阶段，但是未来随着技术不断成熟，市场将迎来爆发式增长。
智能传感器是技术演进的结果，满足万物互联对感知层提出的要求，预计将随着智能消费电
子设备、工业物联网、车联网与自动驾驶、智慧城市、智能医疗等新产业的发展迎来快速增长。
物联网，云计算。大数据，人工智能的兴起。正在推动传感技术由单点突破
向系统化，体系化的协同创新转变，为传感器应用创新开靡了一条前景十分广阔
流与思 的道路 基于你所了解的传感器知识，结合某个具体应用需求，比如老王家装修
很长时间工原先的装修图纸找不钊了、最近他要往墙上挂壁画，却不知道墙里
的电线和水，气管线分布走向、不收随意住墙上钉钉子，你能否废他设计一个墙内不明电
线或管线快速检测方案
智能传感器的应用实例
ST系列智能压力传感器
图所示为ST系列智能压力传感器原理框图，它由检测和变送两部分组成
被测量的压力通过隔离的膜片作用于扩散电阻上，引起阻值变化。扩散电阻接在惠斯通电桥
中，电桥的输出正比于被测压力。在硅片上制成两个辅助传感器，分别检测静压力和温度。
由于采用接近于理想弹性体的单晶硅材料，传感器的长期稳定性很好。在同一个芯片上检测
的差压、静压和温度三个信号，经多路开关分时地接到AD转换器中进行AD转换，数字
差压
传感器
温度
传感器
静压
传感器
多路开关
检测部分
ROM PROM RAM
AD CPU DA
IO 变送部分
图 作系列智能压均传感器原理低图
EPROM
第章 新型传感器
量送到变送部分
变送部分由微处理器、ROM、PROM、RAM、EPROM、DA转换器、IO接口组成。
微处理器负责处理AD转换器送来的数字信号，从而使传感器的性能指标大大提高。存储
在ROM中的主程序控制传感器工作的全过程。传感器的型号、输入输出特性、量程可设定
范围等都存储在PROM中。
设定的数据通过导线传到传感器内，存储在RAM中。电可擦写存储器EPROM作为
RAM后备存储器，RAM 中的数据可随时存人EPROM中，不会因突然断电而丢失数据。恢
复供电后，EPROM可以自动地将数据送到RAM中，使传感器继续保持原来的工作状态，
这样可以省掉备用电源。
现场通信器发出的通信脉冲信号叠加在传感器输出的电流信号上。数字输入输出IO
接口一方面将来自现场通信器的脉冲从信号中分离出来，送到CPU中去；另一方面将设定
的传感器数据、自诊断结果、测量结果等送到现场通信器中显示
固体图像传感器
固体图像传感器是现代视觉信息获取的一种基础器件，因其能实现信息的获取、转换和
视觉功能的扩展光谱拓宽、灵敏度范围扩大能给出直观、真实、层次最多、内容最丰
富的可视图像信息。
目前固体图像传感器主要有三种类型：第一种是电荷耦合器件CCD第二种是MOS
图像传感器，又称为自扫描光电二极管阵列SSPA第三种是电荷注入器件CID。由
于传感器智能化和集成化的要求，使得固体图像传感器有三维集成的发展趋势，比如在同一
硅片上，用超大规模集成电路工艺制作三维结构的智能传感器，图为这种三维结构智
能化传感器的一种结构形式。
图为具有三层结构的三维集成智能图像传感器的结构图。它用以提取待测物体的轮
廓图，它的第一层为光电转换面阵，由第一层输出的信号并行进入第二层电流型MOS模拟信
号调理电路，输出的模拟信号再进入第三层转换成二进制数并存储在存储器中，与第三层相连
的是信号读出放大单元。信号读出单元的作用是通过地址译码读取存储器中的信号信息。
该传感器采用了并行信号传送及处理技术，第一层到第二层以及第二层到第三层均采用并行
信号传送，大大提高了信号处理能力，可以实现高速的图像信息处理。当然，这种信号并行
传送要求第二层和第三层电路也排成相应的面阵形式。该图像传感器的面阵为×的
光
光电变换部分 第一层 ASOI or aSi原 光电转换单元 信号传送部分
存储器 a 运算部分 模拟信号处理
电源驱动部分 译码器 第三层
硅基片
二进制转换并
存储
放大器
图 维结构集成的智能化传感器结构 图 三层结构的三维集成智能图像传感器结构
传感器与检测技术 第版
像元矩阵，每个像元相应的电路需要个晶体管，故整个图像传感器大约包含×个晶
体管，从超大规模集成电路的角度看，实现这个 特征
三维集成的图像传感器是可行的。 主计算机 图为由多个智能图像传感器组成的图像 特征 器 识别系统。这个系统由光学透镜系统、多个智能
特征n 图像传感器和一个主计算机组成。其中光学透镜
系统生成平行光，给图像传感器提供物体的图像 传感器 光学系统 输入，每个智能图像传感器从输入的图像信息中 图 家个RE叫除所感谷 提取不同的特征量，如轮廓、质地、形状、尺寸 或的图像调别系情
等。所有智能图像传感器所得到的图像特征信息将
特征
会同时送入主计算机进行处理，最终达到对图像进行识别的目的。由于每个传感器均能快速地
提取图像特征信息，因此有望实现快速的图像识别。
液态乙醇浓度在线检测嵌入式智能传感器
嵌人式智能传感器一般是应用了嵌入式系统技术、智能理论和传感器技术，具备网络传
输功能，且集成了多样化外围功能的新型传感器系统。以液态乙醇浓度在线检测嵌入式智能
传感器为例见图通过TFTLCD触摸屏可视化界面能够设置各传感器数据采集通
道的开关状态和采集数据类型如温度、压力、湿度、乙醇浓度、pH值传感器将检测
到的各参数值送入位DSP处理器进行插值、解耦、自校正等智能处理，并根据定义好的
通信协议进行数据打包，通过串口送入位嵌入式ARMSC处理器；网络接口模
块中的以太网控制器AX将收到的数据进行TCP数据打包，通过RJ接口
HRA型将其传送到Internet上位机实时接收来自Internet的测量信息，并根据需
要向嵌入式智能传感器发送控制命令，嵌入式智能传感器根据命令执行相应的操作、调节环
境参数等。该智能传感器具有自适应性和可交互性，其液态乙醇浓度的可检测范围为
mgL响应时间小于s测量误差小于±
乙醇传感器
多传感器系统 温度传感器
湿度传感器
pH值传感器
压力传感器
DSP处理器
TMSF
智能模块
多传感
参量
传感参量上
插值、解耦、自校正
下极限等
FLASH MB
位ARM处理器
SCMB
SDRAM
片bit×bit
微处理器模块 AX
HR
A
TFTLCD触摸屏
米 液态乙不度在价匠人式到证传感器结钢板
智能电网为什么容易遭受网络攻市能提供更安全的解决方案
吗是什么
嵌入式系统
网络
终游与影梦
第章 新型传感器
模糊传感器
传统的传感器是数值传感器，它将被测量映射到实数集中，用数据描述被测量的状态，
即对被测对象进行定量描述。但由于被测对象的多样性、被分析问题的复杂性和信息的直接
获取的困难性等原因，有些信息无法用数值符号描述、或者用数值描述很困难，如产品质量
的“优”“合格”“不合格”控制温度的“高”“低”以及衣物的“脏”“干净”等描述都
具有模糊性特点。
出现于世纪年代末，近年迅速发展起来的模糊传感器是在传统数据检测的基
础上，经过模糊推理和知识合成，以模拟人类自然语言符号描述的形式输出测量结果
的一类智能传感器。显然，模糊传感器的核心部分就是模拟人类自然语言符号的产生
及其处理
模糊传感器的“智能”之处在于：它可以模拟人类感知的全过程，核心在于知识性，
知识的最大特点在于其模糊性。它不仅具有智能传感器的一般优点和功能，而且还具有学习
推理的能力，具有适应测量环境变化的能力，并且能够根据测量任务的要求进行学习推理。
另外，模糊传感器还具有与上级系统交换信息的能力，以及自我管理和调节的功能。模糊理
论应用于测量中的主要思想是将人们在测量过程中积累的对测量系统及测量环境的知识和经
验融合到测量结果中，使测量结果更加接近人的思维。
模糊传感器由硬件和软件两部分构成。模糊传感器的突出特点是其具有丰富强大的软件
功能。模糊传感器与一般的基于计算机的智能传感器的根本区别在于它具有实现学习功能的
单元和符号产生、处理单元，能够实现专家指导下的学习和符号的推理及合成，从而使模糊
传感器具有可训练性。经过学习与训练，使得模糊传感器能适应不同测量环境和测量任务的
要求。
模糊传感器概述
模糊传感器的概念
目前，模糊传感器尚无严格统一的定义，但一般认为模糊传感器是以数值测量为基础，
并能产生和处理与其相关的测量符号信息的装置，即模糊传感器是在经典传感器数值测量的
基础上经过模糊推理与知识集成，以自然语言符号的描述形式输出的传感器。具体地说，将
被测量值范围划分为若干个区间，利用模糊集理论判断被测量值的区间，并用区间中值或相
应符号进行表示，这一过程称为模糊化。对多参数进行综合评价测试时，需要将多个被测量
值的相应符号进行组合模糊判断，最终得出测量结果。模糊传感器的一般结构框图如图
所示。信息的符号表示与符号信息系统是研究模糊传感器的核心与基石。
模糊传感器是一种智能测量设备，由简单的传感器和模糊推理器组成，将被测量转换为
适于人类感知和理解的信号。由于知识库中存储了丰富的专家知识和经验，它可以通过简
单、廉价的传感器测量相当复杂的数据。
模糊传感器的基本功能
模糊传感器作为一种智能传感器，具有智能传感器的基本功能，即学习、推理、联想、
感知和通信功能。
传感器与检测技术 第版
被测量值范
围划分表
被测量 模糊
判据
区间中值或相
应符号表示
……
被测量n
图模糊传磁监的能结构框
学习功能
模糊传感器特殊和重要的功能是学习功能。人类知识集成的实现、测量结果高级逻辑表
达等都是通过学习功能完成的。能够根据测量任务的要求学习有关知识是模糊传感器与传统
传感器的重要差别。模糊传感器的学习功能是通过有导师学习Supervised算法和无导师
自学习Unsupervised算法实现的。
推理联想功能
模糊传感器可分为一维传感器和多维传感器。一维传感器当接受外界刺激时，可以通过
训练时记忆联想得到符号化测量结果。多维传感器接受多个外界刺激时，可通过人类知识的
集成进行推理，实现时空信息整合与多传感器信息融合以及复合概念的符号化表示结果。推
理联想功能需要通过推理机构和知识库来实现。
感知功能
模糊传感器与一般传感器一样可以感知由传感元件确定的被测量，但根本区别在于前者
不仅可输出数值量，而且可以输出语言符号量。因此，模糊传感器必须具有数值符号转换
能力。
通信功能
传感器通常作为大系统中的子系统工作，因此模糊传感器应该能与上级系统进行信息交
换，因而通信功能是模糊传感器的基本功能。
模糊传感器的结构
逻辑结构与物理结构
模糊传感器的逻辑结构与其在逻辑上要完成的功能相适应，模糊传感器的简化逻辑结构
框图如图所示。一般来说，模糊传感器逻辑上可分为转换部分和符号处理与通信部分。
从功能上看，有信号调理与转换层、数值符号转换层、符号处理层、有学习信息层和通信
层。这些功能有机地集成在一起，完成数值符号转换功能。
与模糊传感器逻辑功能相对应，一种典型的物理结构如图所示。由图可知，模糊
传感器是以计算机为核心，以传统测量为基础，采用软件实现符号的生成和处理，在硬件支
持下可实现有导师学习功能，通过通信单元实现与外部的通信。
组合模糊判据 测量结果
模糊
判据
区间中值或相
应符号表示
第章 新型传感器
被测量
信号调理与转换层
导师信号
CPU 存储器
计算机总线
数值符号转换层 有指导学习层
符号处理层
AD转换器
通信层
信号调理 导师信号
通信单元
人机智能接口
系统总线
传感器信号
图 模糊传感器的简化逻辑结构推刚 图 校输传感器的基本物理结构报图
多维模糊传感器结构
图所示为多维模糊传感器结构框图。由图可知，由敏感元件、信号调理以及AD
转换器组成的基础测量单元完成传统的传感测量任务。由数值预处理、数值符号转换器
QS、概念生成器、数据库、知识库构成的符号生成与处理单元实现模糊传感器核心工作
数值符号转换。多维模糊传感器是针对多个被测量存在的情况，单一被测量的一维情况可
以看作多维模糊传感器的一个特例。
x 被测量 …
敏感元件 敏感元件
…
敏感元件
信号调理 信号调理 信号调理 基础测量单元 AD
管理器
数值预处理
x
AD
数值预处理
AD
数值预处理
m
Qs
S
QS
QS
sa
概念生成器推理合成
概念表示的测量结果 符号生成与
处理单元
通信接口
系统总线
数据库
知识库
人机接口
导师信号
图 多准税橱传感器结构重国
数值符号的模糊化必须有知识库中专家知识的支持，知识库中存放的知识主要有符号量
及其隶属函数、合成概念的推理合成规则、被测对象的背景知识以及测量系统的有关情况
学习子系统
传感器与检测技术 第版
等。知识库经验隶属函数可以通过模糊统计法、选择比较法等方法产生，而对于不同的测量
对象具体实现时的输入信息模糊化过程，则可以在知识库经验指导下，通过语义关系自动产
生，也可以在导师指导下通过学习和训练来产生并修正隶属函数曲线，这正是设计学习单元
的主要目的。调整好的符号量和隶属关系放入知识库中。通过调整符号量的隶属度，可使模
糊传感器适合不同的测量目的
通过对一组采样样本的训练，模糊传感器可以自动产生一个概念序列放在数据库中，当
有数值测量结果送入时，按最大隶属度原则选择一个符号量输出，即实现了数值符号转换。
学习系统主要是为了调整概念而设计的，当测量系统用于不同的测量目的时，或不同用
户有不同要求时，用户通过学习系统来调整符号量的隶属关系，满足自己的测量目的，调整
好的符号量放入知识库中
推理器主要是用来实现复合概念的生成。由于复合概念是建立在经验知识基础上，测量
结果不能通过公式计算，必须利用知识库中的经验知识通过模糊推理来实现。为实现有导师
学习，还必须具有输入设备，用户通过它实现对传感器的控制和调整。
通信接口实现模糊传感器与上级系统之间的信息交换，把测量结果数值量与符号量
输出到系统总线，并从系统总线上接收上级系统的命令。人机接口是模糊传感器与操作者进
行信息交流的通道。
管理器主要是对测量系统自身的管理，接收上级系统的命令，开启关闭测量系统，调
节放大器的放大倍数，根据上级系统的要求决定输出量的类型数值量或者语言符号
量等。
典型模糊传感器举例
目前，模糊传感器已广泛应用，而且已进入平常百姓家，如模糊控制洗衣机中衣物量检
测、水位检测、水的浑浊度检测，电饭煲中的水量、米量检测等。另外，模糊距离传感器，
模糊温度传感器、模糊舒适度传感器及模糊色彩传感器等也已出现。
下面以模糊温度传感器为例，介绍模糊传感器的设计过程和实现方案。该模糊温度传感
器采用热敏电阻为敏感元件，以单片机为核心构成硬件平台，以多级映射原理与简单的线性
划分生成语言概念为软件支撑。
模糊温度传感器的硬件结构
模糊温度传感器是由温度敏感元件、信号调理单元、AD转换器及典型的单片机系统
组成的，如图所示。单片机系统采用作为键盘、显示器和导师信号的接口。模
糊温度传感器是以传统数值测量为基础的，输出有数值与符号两种形式。由于符号输出具有
较大的冗余，换言之，可以采用较低测量准确度的器件；为此，敏感元件采用热敏电阻。
数值符号转换原理
模糊温度传感器采用简单线性划分、多级映射原理实现数值符号的转换。设被测温度
范围是℃则按照很热、热、较热、不冷不热、较冷、冷、很冷个语言概念线性
划分基础概念。第级、第级子概念也按照线性划分的原则进行划分。图是线性划
分、多级映射生成语言概念示意图。
为了简单起见，假设传感器的非线性校正在AD转换结束后进行，即传统的数值测量
已经完成。这里只讨论数值符号转换问题
第章 新型传感器
V 导师信号 被测温度
E
R
R
R
R
R
显示器 敏感及调理电路
AD
RAM EPROM CPU
图 模糊温度传感器原理图
不冷
很冷 冷 较冷 不热 较热热 很热
基础概念
ac c C oc Usc Uc Ui℃被测温度测得电压
很低 低较低
不高
不低较高 高 很高 k
第一级子概念
o
Lc c UkUoc sscLeLc 测得电压
℃
不高
下
很低 低 较低 不低 较高 高 很高
第二级子概念
k
UsC 测得电压 △ ℃测得电压
图 数值符号转换隙理示意图
假设被测温度为℃按照线性划分个语言概念，Ussc落在不冷不热、较冷两个
语言概念交集。为提高语言变量描述细节的程度，采用多级映射进行第级子概念和第级
子概念的映射。由图可知，第级子概念映射Usst落在不高不低、较低两个语言概
念交集，而在第级子概念映射Usst落在较低、低两个语言概念交集。用符号表示有
Usse不冷不热较冷，不高不低较低，较低低
如果应用最大隶属函数判别准则，还可以表示为
Usse不冷不热，不高不低，较低
有导师学习
这里采用三角隶属函数说明有导师学习的实现方法。
首先，按照线性划分的方法对被测量整个范围进行划分，得到被测量与符号表示有线性
传感器与检测技术 第版
关系的表示结果。
其次，改变被测量状态，将模糊传感器切换到训练状态。如果此时符号显示结果与导师的结
果不一致，则要通过调整来选择在此温度下对应的符号结果。这相当于μ的特征测量点。
最后，按照隶属函数正交性，确定整个隶属函数曲线。
图是训练模块流程图。
模糊温度传感器的主程序流程
图为模糊温度传感器的主程序流程图。系统启动后，首先进行初始化处理，然后
进行数据采集和线性化处理，得到数据测量结果。这时，根据键盘的输入状态决定系统是工
作在测量方式还是在训练方式。如果在训练方式，则转到训练模块；如果在测量方式，则读
入学习到的语言概念参数，对测量温度数值进行符号转换，转换结束后，进行显示处理，同
时显示数值测量结果和符号测量结果
入口 开始
是
测得特征测量点T
确定T所属的语言概念
学习
否
按照≥μ
确定隶属函数曲线 测量
初始化
数据采集
线性化处理
测量还是训练 训练
保存各语言概念参数
输出转换结果
返回
图 训练模块流程图
读入语言概念参数
数值符号转换
图 模稠温度传感器的主程序流程图
模糊传感器用于模糊控制和多因素综合结果评价等场合，具有速度快、设备简单等特
点。模糊传感器已得到应用，但模糊传感器的应用还远没有形成系统的理论和技术框架，许
多的关键技术还没有完全解决，需要科研人员继续努力探索。
微传感器
MEMS与微加工
微传感器的诞生依赖于微机电系统Micro ElectroMechanical SystemMEMS技术的
发展。完整的MEMS是由微传感器、微执行器、信号处理和控制电路、通信接口和电源等
部件组成的一体化的微型器件或系统。其目标是把信息的获取、处理和执行集成在一起，组
训练模块
显示处理
第章 新型传感器
成具有多功能的微型系统，集成于大尺寸系统中，从而大幅度地提高系统的自动化、智能化
和可靠性水平。MEMS的突出特点是其微型化，涉及电子、机械、材料、制造、控制、物
理、化学、生物等多学科技术，其中大量应用的各种材料的特性和加工制作方法在微米或纳
米尺度下具有特殊性，不能完全照搬传统的材料理论和研究方法，在器件制作工艺和技术上
也与传统大器件宏传感器的制作存在许多不同。
MEMS工艺是在硅平面工艺基础上发展起来的一种通用的精密三维加工技术，是研究传
感器、微执行器、微机械系统的核心技术。应用MEMS工艺，不仅可以制造简单的三维微
结构，而且可以做成三维运动结构和复杂的力平衡结构，使现代传感器技术从单一的物性型
进入以微电子和微机械集成技术为主导的发展阶段。MEMS传感器的优良性能和优越的性价
比使其在国防、汽车、航空航天、分析化学、生物、医疗、智能手机、可穿戴设备等方面得
到广泛关注和应用，将取代传统的传感器而占有很大的市场份额。MEMS 传感器作为国际竞
争战略的重要标志性产业，以其技术含量高、市场前景广阔等特点备受世界各国的关注。
对于微机电系统，其零件的加工一般采用特殊方法，通常采用微电子技术中普遍采用的
对硅的加工工艺以及精密制造与微细加工技术中对非硅材料的加工工艺，如蚀刻法、沉积
法、腐蚀法、微加工法等。
这里简要介绍MEMS器件制造中的三种主流技术。
超精密加工及特种加工
以日本为代表，利用传统的超精密加工以及特种加工技术实现微机械加工。微机电系统
中采用的超精密加工技术多由加工工具本身的形状或运动轨迹决定微型器件的形状。这类方
法可用于加工三维的微型器件和形状复杂、精度高的微构件。其主要缺点是装配困难、与电
子元器件和电路加工的兼容性不好。
硅基微加工
以美国为代表，分为表面微加工和体微加工。
表面微加工以硅片作基片，通过淀积与光刻形成多层薄膜图形，把下面的牺牲层经刻
蚀去除，保留上面的结构图形的加工方法。在基片上有淀积的薄膜，它们被有选择地保
留或去除以形成所需的图形。薄膜生成和表面牺牲层制作是表面微加工的关键。薄膜生
成通常采用物理气相淀积和化学气相淀积工艺在衬底材料上制作而成。表面牺牲层制作
是先在衬底上淀积牺牲层材料，利用光刻形成一定的图形，然后淀积作为机械结构的材
料并光刻出所需的图形，再将支撑结构层的牺牲层材料腐蚀掉，从而形成悬浮的、可动
的微机械结构部件。
体微加工技术是由制造微三维结构发展起来的，是按照设计图在硅片或其他材料
上有选择性地去除一部分硅材料，形成微机械结构。体微加工技术的关键技术是蚀刻，通过
腐蚀对材料的某些部分有选择地去除，使被加工对象显露出一定的几何结构特征。腐蚀方法
分为化学腐蚀和离子腐蚀即粒子轰击。
LIGA技术
以德国为代表，LIGA是德文“光刻Lithograpie“电铸Galvanoformung“塑铸
Abformung”三个词的缩写。LIGA技术先利用同步辐射X射线光刻技术光刻出所需要的
图形，然后利用电铸成型方法制作出与光刻图形相反的金属模具，再利用微塑铸形成深层微
结构。LIGA技术可以加工各种金属、塑料和陶瓷等材料，其优点是能制造三维微结构器件，
传感器与检测技术 第版
获得的微结构具有较大的深宽比和精细的结构，侧壁陡峭、表面平整，微结构的厚度可达几
百乃至上千微米。
常用的微加工工艺及设备如图所示。
光刻 焊接 封装
镀膜 氧化扩散 刻蚀
图 常用微加工下艺及设备
超精密加工技术的发展现状和趋势如何
深浦与蔑梦
微传感器的概念与特点
微传感器是利用集成电路工艺和微组装工艺，基于各种物理效应的机械、电子元器件集
成在一个基片上的传感器。微传感器是尺寸微型化了的传感器，但随着系统尺寸的变化，它
的结构、材料、特性乃至所依据的物理作用原理均可能发生变化。
与一般传感器即宏传感器相比，微传感器具有以下特点：
空间占有率小。对被测对象的影响少，能在不扰乱周围环境，接近自然的状态下获
取信息。
灵敏度高，响应速度快。由于惯性、热容量极小，仅用极少的能量即可产生动作或
温度变化。分辨率高，响应快，灵敏度高，能实时地把握局部的运动状态。
便于集成化和多功能化。能提高系统的集成密度，可以用多种传感器的集合体把握
微小部位的综合状态量；也可以把信号处理电路和驱动电路与传感元件集成于一体，提高系
统的性能，并实现智能化和多功能化。
可靠性高。可通过集成构成伺服系统，用零位法检测；还能实现自诊断、自校正功
第章 新型传感器
能。把半导体微加工技术应用于微传感器的制作，能避免因组装引起的特性偏差。将微传感
器集成在电路中可以解决寄生电容和导线过多的问题
消耗电力小，节省资源和能量。
价格低廉。能多个传感器集成在一起且无需组装，可以在一块晶片上同时集成几个
传感器，从而大幅降低材料和制造成本
微传感器的发展现状
国外MEMS技术的发展已经有余年的历史，在MEMS器件的生产方面，国外已经形
成三种类型的生产规模：大型企业年产万只以上，中等企业年产万万只，一些
研究所年产万只以下。最近，美国SMI公司开发了一系列低价位、线性度为
硅微压力传感器，具有独特的三维结构，敏感元件的体积是传统传感器的几百分
之一。美国在cm×cm×cm的体积内，制造了由三个陀螺和三个加速度计组成的微型
惯性导航系统。该系统的质量为g体积与小型惯性导航系统相比大为减小。
近年来，国内MEMS工艺和新型传感器的研究不断深入和扩展，开发成功并形成产品
的是压力传感器、加速度传感器、微型陀螺以及各种微执行器、微电极、微流量计、军用微
传感器。但只有压力传感器等少数产品采用自主开发的工艺技术，实现了从芯片制造到装配
测试全过程的批量生产。现在应用的工艺设备国内大部分依靠进口，投资和运行成本比较
高，因此，应当特别重视MEMS基本工艺的应用技术研究，开发专用工艺装备，使这些工
艺在产业化生产中应用。
如今，微传感器已广泛用于各个领域如检测有毒气体它们也被集成到小型化的发
射器接收器系统中如无处不在的RFID芯片。例如，在智能手机上，MEMS传感器在声
音性能、场景切换、手势识别、方向定位以及温度压力湿度传感器等方面得到了广泛的应
用；在汽车上，MEMS传感器借助气囊碰撞传感器、胎压监测系统和车辆稳定性控制增强车
辆的性能；在医疗领域，通过MEMS 传感器成功研制出微型胰岛素注射泵，使心脏搭桥移
植和人工细胞组织成为可实际使用的治疗方式；在可穿戴应用方面，MEMS传感器可实现运
动追踪、心跳速率测量等；在城市建设领域，MEMS 传感器可以协助监测基础设施建设的稳
定性，营造充满活力的反馈系统……MEMS 传感器已经被广泛地集成到汽车电子、智能家
居、智能电网等物联网应用领域。由于这些传感器通常含有对环境和人体健康有害的贵金
属，所以对于直接接触人体的医疗应用或者食品中的内含物来说，它们都不适合。年，
瑞士苏黎世联邦理工学院ETH的科研团队开发出一款用于测量温度、可进行生物降解的微
型生物传感器，未来将有望实现食品的物联网——“食联网”。这种生物兼容的微传感器封装
了由镁、二氧化硅、氮化物制成的超细的、紧密缠绕的电气细丝，镁是人们日常饮食的重要成
分，二氧化硅和氮化物具有生物相容性且可溶于水。研究人员开发出的这种传感器只有μm
厚，比人类头发μm要薄许多，且只有几毫米的长度，总重量不超过mg。
作为微传感器的最新发展方向之一，纳米传感器正在兴起。纳米作为长度单位，Inm是
m的亿分之一，相当于一根头发直径的万分之一；纳米科技是指利用电子的波动性，
在nm尺度上研究物质的特性、相互作用以及利用这种特性控制单个原子、分子来
实现设备特定的功能，开发相关产品的一门科学技术。纳米传感器是指传感器的形状大小或
者灵敏度达到纳米级，或者传感器与待检测物质或物体之间的相互作用距离是纳米级的；纳
传感器与检测技术 第版
米传感器主要包括纳米化学和生物传感器、纳米气敏传感器和其他类型的纳米传感器压
力、温度和流量等。与传统的传感器相比，纳米传感器充分利用纳米材料的反应活性、拉
曼光谱效应、催化效率、导电性、强度、硬度、韧性、超强可塑性和超顺磁性等特有性质，
因而具有灵敏度高、功耗小、成本低、多功能集成等显著特点。利用纳米技术制作的纳米传
感器，尺寸减小、精度提高、性能大大改善。纳米传感器以原子的尺度丰富了传感器理论，
推动了传感器的制作水平，拓宽了传感器的应用领域。纳米传感器现已在生物、医疗、化
学、微电子及信息、机械、航空、军事等领域获得广泛的发展。如借助声音振动识别细微运
动、检测蔬果农药残留物、疾病诊断、危险品检查以及未来智能战争等。据推测，人类社会
即将进入“后硅器时代”纳米传感器将成为主流。
的传感器应用总体
精况如何
游马展琴
网络传感器
网络传感器是以嵌入式微处理器为核心，集成了传感器、信号处理器和网络接口的新一
代传感器。在网络传感器中，采用嵌入式技术和集成技术，使传感器的体积减小，抗干扰性
能和可靠性提高；微处理器的引入使网络化传感器成为硬件和软件的结合体，根据输入信号
进行判断、决策、自动修正和补偿，提高了控制系统的实时性和可靠性；网络接口技术的应
用，为系统的扩充提供了极大的方便，减少了现场布线的复杂性和电缆的数量。
目前，网络传感器具有两种基本方案：基于IEEE标准的有线网络传感器和基于
IEEE及蓝牙协议的无线网络传感器。IEEE网络传感器代表了下一代传感器的
发展方向。现在设计基于IEEE标准的网络传感器具有专用接口模块和集成芯片，如
ED、PLCC软件模块采用IEEE标准的STIM模块。在无线网络传感器方面，
国外已经推出基于蓝牙技术的硬件和软件开发平台，如爱立信公司的蓝牙开发系统EBDK
AD公司的快速开发系统QSDK利用这些开发系统可以方便、快速地开发出基于蓝牙协议
的无线电发送和接收模块。
网络传感器的开发使测控系统主动进行信息处理以及远距离实时在线测量成为可能。国
内对于网络传感器的开发处于起步阶段，随着全方位的参数检测的需要和网络化技术的发
展，网络传感器将成为今后研究的热点，尤其值得关注面向可直接部署于现有移动通信网的
窄带物联网Narrow Band Internet of ThingsNBloT的网络传感器的发展。
网络传感器的概念
在自动化领域，现场总线控制系统和工业以太网技术得到了快速发展。对于大型数据采
集系统而言，特别希望能够采用一种统一的总线或网络，以达到简化布线、节省空间、降低
成本、方便维护的目的；另一方面，现有的企业大都建立了以TCPIP技术为核心的企业内
部网络Intranet作为企业的公共信息平台，为建立测控网络奠定了基础，有利于将测控
第章 新型传感器
网和信息网有机地结合起来。
网络传感器是指传感器在现场级实现网络协议，使现场测控数据能够就近进入网络传
输，在网络覆盖范围内实时发布和共享。简单地说，网络传感器就是能与网络连接或通过网
络使其与微处理器、计算机或仪器系统连接的传感器。网络传感器的产生使传感器由单一功
能、单一检测向多功能和多点检测发展；从被动检测向主动进行信息处理方向发展；从就地
测量向远距离实时在线测控发展；使传感器可以就近接入网络，传感器与测控设备间再无须
点对点连接，大大简化了连接线路，节省投资，易于系统维护，也使系统更易于扩充。网络
传感器特别适于远程分布式测量、监视和控制。目前，已有多种嵌入式TCPIP芯片可以置
入智能传感器中，形成带有网络接口的嵌入式 Internet网络传感器。
网络传感器的核心是使传感器本身实现网络通信协议。目前，可以通过软件方式或硬件
方式实现传感器的网络化。软件方式是指将网络协议嵌入到传感器系统的ROM中；硬件方
式是指采用具有网络协议的网络芯片直接用作网络接口。
网络传感器的基市结构
图所示为网络传感器基本结构图，网络传感器主要由信号采集单元、数据处理单
元及网络接口单元组成。这三个单元可以采用不同芯片构成合成式的，也可是单片式结构。
敏感元件 调理电路
信号采集单元
微处理器 转换
数据处理单元
网络接口
网络接口单元
I网格传
网络传感器的类型
网络传感器的关键是网络接口技术。网络传感器必须符合某种网络协议，使现场测控数
据能直接进入网络。由于工业现场存在多种网络标准，因此也随之发展起来了多种网络传感
器，具有各自不同的网络接口单元类型。目前，主要有基于现场总线的网络传感器和基于以
太网Ethernet协议的网络传感器两大类。
基于现场总线的网络传感器
现场总线正是在现场仪表智能化和全数字控制系统的需求下产生的，连接智能现场设备
和自动化系统的数字式、双向传输、多分支结构的通信网。其关键标志是支持全数字通信，
其主要特点是高可靠性。它可以把所有的现场设备仪表、传感器与执行器与控制器通
过一根线缆相连，形成现场设备级、车间级的数字化通信网络，可完成现场状态监测、控
制、信息远传等功能。传感器等仪表智能化的目标是信息处理的现场化，这也正是现场总线
技术的目标，是现场总线不同于其他计算机通信技术的标志。
由于现场总线技术具有明显的优越性，在国际上已成为热门研究开发技术，各大公司都
开发出自己的现场总线产品，形成了各自的标准。目前，常见的标准有数十种，它们各具特
传感器与检测技术 第版
色，在各自不同的领域中得到了很好的应用。但由于多种现场总线标准并存，现场总线标准
互不兼容，不同厂家的智能传感器又都采用各自的总线标准，因此，目前智能传感器和控制
系统之间的通信主要是以模拟信号为主或在模拟信号上叠加数字信号，很大程度上降低了通
信速度，严重影响了现场总线式智能传感器的应用。为了解决这一问题，IEEE制定了一个
简化控制网络和智能传感器连接标准的IEEE标准，该标准为智能传感器和现有的各种
现场总线提供了通用的接口标准，有利于现场总线式网络传感器的发展与应用。
基于以太网络的网络传感器
随着计算机网络技术的快速发展，将以太网直接引入测控现场成为一种新的趋势。由于
以太网技术开放性好、通信速度快和价格低廉等优势，人们开始研究基于以太网即基于
TCPIP的网络传感器。该类传感器通过网络介质可以直接接入 Internet或Intranet还可以
做到“即插即用”。在传感器中嵌入TCPIP使传感器成为InternelIntranet 上的一个节点。
任何一个网络传感器都可以就近接入网络，而信息可以在整个网络覆盖的范围内传输。
由于采用统一的网络协议，不同厂家的产品可以直接互换与兼容。
基于IEEE 标准的网络传感器
构造一种通用智能化传感器的接口标准是解决传感器与各种网络相连的主要途径。
IEEE智能变送器接口标准定义了一套使智能变送器顺利接入不同测控网络的软件接口
规范，使变送器能够独立于网络与现有基于微处理器的系统，仪器仪表和现场总线网络相
连，并最终实现变送器到网络的互换性与互操作性。
IEEE协议簇的软件接口部分主要由IEEE和IEEE组成；硬件接口部
分主要是针对智能传感器的具体应用而提出来的，由IEEEXX代表协议组
成。如图所示。
网络应用处理器
IEEE
象模型
IEEE
TEDS
NCAP
通用对
通用功
能与
与网络无关
模拟数字
IEEE
TEDS
变送器
混合模式
变送器
数字
点对字
现场网络 IEEE
分布式
TI TEDS
变送器 接口
智能变送器
接口模块
STIM
多点总线
IEEE 总线 TEDS
接口 变送器
变送器总线
接口模块 TBIM
无线
IEEE 无线 TEDS
变送器 接口
无线
变送器
CAN
IEEEI
图 IEEE 标准协议簇体系结构
CAN TEDS
变送器 open
第章 新型传感器
IEEE标准通过定义一个包含基本命令设置和通信协议的独立于NCAPNetwork
Capable Application Processor到变送器模块接口的物理层，为不同的物理接口提供通用、
简单的标准，以达到加强这些标准之间的互操作性。
IEEE标准通过定义两个软件接口实现智能传感器或执行器与多种网络的连接，
并可以实现具有互换性的应用。
IEEE标准定义了电子数据表格式TEDS和一个线变送器独立接口Trans ducer Independence InterfaceTII以及变送器与微处理器间通信协议，使变送器具有即插即
用能力。IEEE网络化传感器模型结构如图所示。传感器节点分成两大模块：
以太网络应用处理器模块NCAP和智能变送器接口模块STIM。NCAP用来运行经精
简的TCPIP协议栈、嵌入式WEB服务器、数据校正补偿引擎、TII总线操作软件、用户特
定的网络应用服务程序以及用来管理软硬件资源的嵌入式操作系统。STIM包括实现功能的
变送器、数字化处理单元、TEDS和TII总线操作软件。
敏感执行单元
信号调理
数据转换
TI
接口
智能
独立
TEDS数据表格 TII智
能接口
传感器
其他应用软件
执行器
变送器输入输出
特性校正算法
嵌入式TCPIP以太网 通信协议
嵌入式Java Applet静 态动态网页
传感器自动识
别、配置程序
嵌入式实时操作系统
任务管理调度
数据加密、压缩及
网络安全软件
TII智能接口操作
函数单元
电子邮件SMTP协议
处理单元
电源管理、热插拔控制单元
以太网络
图 IEEE网络化传感器模型
IEEE标准利用局部频谱技术，在局部总线上实现通信，对连接在局部总线上的
变送器进行数据同步采集和供电。
EEE标准定义了一种机制，用于将自识别技术运用到传统的模拟传感器和执行
器中。它既有模拟信号传输模式，又有数字通信模式。
IEEE标准定义了无线传感器通信协议和相应的TEDS目的是在现有的
IEEE框架下，构筑一个开放的标准无线传感器接口。无线通信方式将采用种标准，
即WiFi标准、蓝牙Bluetooth标准和ZigBeeIEEE标准。
IEEE标准致力于建立CANopen 协议网络上的多通道变送器模型，使IEEE
标准的TEDS和CANopen 对象字典Object Dictionary、通信消息、数据处理、参数配置和
诊断信息一一对应，在CAN总线上使用IEEE标准变送器。
IEEE标准定义带射频标签RFID的换能器和系统的接口
需要注意的是IEEEX产品可以工作在一起，构成网络化智能传感器系统，但也可
传感器与检测技术 第版
以各个IEEEX单独使用；IEEE标准可以独立于其他IEEEX硬件接口标准
而单独使用；IEEEX也可不需要IEEE而单独使用，但是，必须要有一个相似
IEEE所具有的软件结构来实现IEEE的功能。
网络化测控系统体系结构
IEEE的颁布为有效简化开发符合各种标准的网络传感器带来了契机，而且随着无
线通信技术在网络传感器中的应用，无线网络传感器将使人们的生活变得更精彩、更富有生
命活力。图为利用网络传感器进行网络化测控的基本系统结构。其中，测量服务器主
要对各测量基本功能单元的任务分配和对基本功能单元采集来的数据进行计算、处理与综
合，数据存储、打印等。测量浏览器为Web浏览器或别的软件接口，可以浏览现场测量节
点测量、分析、处理的信息和测量服务器收集、产生的信息。
测量服务器 测量浏览器
互联网 白网关 以太网
NCAP NCAP NCAP
无线通信模块
STIM 执行器 STIM STIM
无线网络化
传感器
有线网络化
传感器 远程执行器
图四 网络化测控系统结构
系统中，传感器不仅可以与测量服务器进行信息交换，而且符合IEEE标准的传感器、
执行器之间也相互进行着信息交换，以减少网络中传输的信息量，这有利于系统实时性的升级
日前，测控系统的设计明显受到计算机网络技术的影响，基于网络化、模块化、开放性
等原则、测控网络由传统的集中模式转变为分布模式成为具有开放性，可互操作性，分散
性、网络化、智能化的测控系统 测控网络具有与信息网络相似的体系结构和通信模型
TCPIP和 Intermet网络成为组建测控网络，实现网络化的信息采集、信息发布、系统集成的
基本技术依托 但由此带来的工业测控系统信息安全问题不容小视。
网络传感器的应用前景
IEEE网络传感器在机床状态远程监控网、舰艇运行状态监视、控制和维修的分布
网、火灾及消防态势评估和指挥网络、港口集装箱状态的监控网络以及油路管线健康状况监
控网络的组建中均可大展身手。目前，网络传感器的应用主要面向以下两个大的方向：
分布式测控
将网络传感器布置在测控现场，处于控制网络中的最低级，其采集到的信息传输到控制网
络中的分布智能节点，由它处理，然后传感器数据散发到网络中。网络中其他节点利用信息做
第章 新型传感器
出适当的决策，如操作执行器、执行算法。该方向目前最热门的研究与应用当属物联网。
嵌入式网络
现有的嵌入式系统虽然已得到广泛的应用，但大多数还处在单独应用的阶段，独立于因
特网之外。如果能够将嵌入式系统连接到因特网上，则可方便、低廉地将信息传送到任何需
要的地方。嵌入式网络的主要优点：不需要专用的通信线路；速度快；协议是公开的，适用
于任何一种WEB浏览器；信息反映的形式是多样化的等。
网络技术正在深入到世界的各个角落并迅速地改变着人们的思维方式和生存状态，随着网
络传感器技术的进一步成熟和应用覆盖范围的拓展，网络传感器必将赢得更广阔的用武之地，
为建立人与物理环境更紧密的信息联系提供强大的技术支持，不断改善人们的工作和生活环境。
冬游与悲
“学然后知不足，教然后知困 知不足，然后能自反也；知
困，然后能自强也”看清短板，才能瞄准方向。你知道目前我国
被“卡脖子”特别是与传感器和检测技术相关的技术有哪些
吗“一代人有一代人的长征”作为祖国的新一代建设者，对此
你将打算何为
学习拓展
新型传感器发展前景预测根据你所了解的新型传感器知识，试针对智能传感器、模糊
传感器、微传感器和网络传感器中的任何一种或几种，设想其技术发展路线和应用前景，
对其做出适当的预测。
什么是智能传感器 习题云 智能传感器有何特点
智能传感器如何实现
如何设计智能传感器
什么是模糊传感器
模糊传感器的一般结构是什么
模糊传感器的基本功能有哪些
什么是微机电系统
微机电系统的基本结构是什么
简要介绍主要的MEMS制造技术。
什么是微传感器微传感器有何特点
什么是网络传感器
网络传感器的基本结构是什么
网络传感器是如何分类的
简要介绍IEEE网络传感器。
网络传感器的主要应用方向是什么
中篇 检测技术
第章
参 数 检 测
测量、测量系统的基本概念；
测量方法的分类； 知识单元 测量系统的结构、基本类型； 与知识点 参数测量的一般方法过程参数、机械量参数和其他参数
检测技术的发展。
能复述并解释测量、测量系统的基本概念；
◇会比较测量方法的分类；
◇认识并理解测量系统的结构、基本类型； 能力点 ◇会比较和选用参数测量的一般方法过程参数、机械量参数和其他参数
会评价测量方案的合理性；
◇认识并理解检测技术的发展。
■重点：测量、测量系统的基本概念；测量方法的分类；测量系统的结构、基本
重难点 类型。
■难点：参数测量的一般方法。
N熟练掌握测量、测量系统的基本概念；
√熟练掌握测量方法的分类；
√熟练掌握测量系统的结构、基本类型；
√掌握参数测量的一般方法过程参数、机械量参数和其他参数
V了解同一被测参数的不同检测方法的性能比较；
√了解检测技术的发展。
问题导引
→参数检测的内涵是什么
→实现参数检测的一般方法有哪些
→检测技术的发展方向是什么
第章 参数检测
概述
检测技市的地位和作用
自古以来，检测技术就渗透到人类的生产活动、科学实验、日常生活的各个方面；现
在，测量科学已成为现代化生产的重要支柱之一，也是整个科学技术和国民经济的一项重要
技术基础，它对促进生产力发展与社会进步起到举足轻重的作用。在基础学科研究领域，如
宏观上要观察上千光年的茫茫宇宙；微观上要观察小到cm的粒子世界；要观察长达数
十万年的天体演化，短到s的瞬间反应；为深化物质认识、开拓新能源、新材料等需
要的各种极端技术，如超高温、超低温、超高压、超高真空、超强磁场、超弱磁场等。典型
地，嫦娥四号巡视器搭载的红外光谱仪、全景相机、月表中子及辐射剂量探测仪、低频射电
频谱仪、测月雷达等有效载荷开展月球地形地貌、物质成分、周边环境等科学探测工作；
年，我国自主研发的“海翼”号深海滑翔机在马里亚纳海沟挑战者深渊完成了大深度
下潜观测任务并安全回收，其最大下潜深度达到了m刷新了水下滑翔机最大下潜深度
的世界纪录；这种新型水下机器人具有低功耗、高静音的特点，可对特定海域进行高精度、
高分辨率、大范围的水体观测，能够有效提高海洋环境的空间和时间测量密度，是现有水下
观测手段的有效补充。
检测技术的地位与作用可以概括为六个方面：一是获取自然界和生产领域中信息的主要
手段和途径；二是获取人类感官无法获取的大量信息；三是能给新技术革命带来深刻变化和
关键性突破；四是现代技术发展的瓶颈；五是国家综合实力、科技水平、创新能力的主要表
征；六是具有广阔的市场和强烈的社会需求。
要获取大量人类感官无法直接获取的信息，没有相应的检测技术的支撑和检测仪器仪表
的利用是不可能的。许多基础科学研究的障碍，首先就在于研究对象的信息获取存在困难，
而一些新机理和高灵敏度的检测仪器仪表的出现，往往会带来该领域研究的突破；检测技术
的发展，常常是一些边缘学科发展的先驱。我国确定的八个高技术领域信息技术、生物
技术、新材料技术、先进制造与自动化技术、资源环境技术、航空航天技术、能源技术、先
进防御技术都离不开检测技术和计量测试仪器仪表的保障作用。检测技术与仪表的代表
性应用领域和方向见表。
表 检测技术与仪表的代表性应用
应用领域 应用方向
机械工业 精密数字控制机床、自动生产线工业机器人等
冶金工业
电力工业
煤炭工业
炼铁过程的热风炉控制、装料控制与高炉控制，轧钢过程的压力控制，轧机速度控制。卷曲
控制等
锅炉的燃烧控制。汽轮机的自动监控，自动保护。自动调节与自动程序控制与发动机的电力
输入输出控制等
采煤过程的煤层气测井仪器、矿井空气成分检测仪器、矿井瓦斯检测仪，井下安全保障监控
系统等、煤精炼过程的熄焦过程控制、煤气回收控制，精炼过程控制、生产机械传动控制等
传感器与检测技术 第版
续
应用领域 应用方向
采油过程的磁性定位仪、含水仪、压力计等支撑测井技术的各种测量仪表，炼油过程的供电
石油工业 系统、供水系统、供蒸汽系统、供气系统、储运系统和三废处理系统与其连续生产过程中大量
参数的检测仪表等
温度测量、流量测量、液位测量、浓度、酸度、湿度、密度、浊度、热值及各种混合气体组 化学工业 分等参数测量需要的测量仪表与按照预定规律控制被控参数的控制仪表等
飞行器的飞行高度、飞行速度、飞行状态与方向、加速度、过载以及发动机状态等参数的测
航空航天工业 量，航天技术的航天运载器技术、航天器技术、航天测控技术等
大气中的氮氧化物NO、硫化物SO二氧化碳CO、甲醛、甲烷、氨等含量，或
环境监测 环境湿度，有机磷和氨基甲酸酯、水体pH值等测量
精确制导武器、智能型弹药、军队自动化指挥系统CIRS系统、外层空间军事装备如 军事装备 各种军用侦察、通信、预警、导航卫星等
钱学森曾说：“发展高新技术，信息技术是关键。信息技术包括测量技术、
计算机技术和通信技术。测量技术是关键和基础”结合自身的认识和体会，谈
谈你如何理解这句话的含义 双荡与思梦
近几十年来，随着计算机、通信、自动控制等技术的飞速发展，信息的处理、传输与利用
功能得到了充分的开发。与之相对照的是，传感器与检测技术这个信息技术的前端没有得到相
应的协调发展，某种意义上成为了“制约信息技术及其相关产业发展的瓶颈”。因此，目前世
界上许多国家特别是西方发达国家已投入大量人力、物力和财力，大力发展各类新型传
感器，将传感器与检测技术作为本国优先和重点发展的高技术领域，检测技术在国民经济中的
地位日益提高。以信息的获取、转换、显示和处理为主要内容的传感器与检测技术已经发展成
为一门完整的技术学科，在促进生产力发展和科技、社会进步的广阔领域内发挥着重要作用。
参数检测的基市概念
测量
测量Measurement就是以确定被检测值被测量为目的的一系列操作，即利用物
质的物理的、化学的或生物的特性，对被测对象的信息进行提取、转换以及处理，获得定性
或定量结果的过程。测量通常包括两个过程：一是能量形式的一次或多次转换过程；二是将
被测量与其相应的标准量或测量单位进行比较。从而确定被测量对标准量的倍数
ynx
式中 y——被检测值；
n——比值，无量纲一般含有测量误差
x——标准量，即测量单位。
这是理想的线性关系，实际上存在着避免不了的非线性和零位输出。经测量过程所获得
的被测量的量值称为测量结果。测量结果有多种表示方式，如数值、曲线或图形等。根据
式可知，无论采用何种表示方式，测量结果应包括两个部分：比值和测量单位严
第章 参数检测
格地说，还应包括测量误差或测量精度，以表明测量结果的可信程度。值得注意的是，应
使用规范的测量单位，国际单位制SI是被世界各国普遍采用的单位制，适用于所有的测
量应用。
测量方法的分类
测量方法就是物被测址与标准址进行北较，从而得出比值的方法
很明显，不同的事物，有不同的性质和不同的度量标准，因此对应的测量方法也就各不
相同。必须根据具体的测量任务确定合适的测量方法。测量方法的分类如下：
根据测量方式的不同可分为直接测量、间接测量和组合测量
直接河量：用按已知标准标定好的测量仪器对某一未知量进行测量，不需要经过任何运
算就能直接得出测量结果的测量方法。如用电流表测量电路的电流，用弹簧管压力表测量压
力等。
直接测量的优点：测量过程简单、迅速；缺点是测量精度不高。
间按测量：首先对与被测量有确切函数关系的物理量进行直接测量，然后通过已知的函
数关系如公式、曲线或图表等求出该未知量，即需要将被测量值经过某种函数关系变
换才能确定被测量值的测量方法。如在直流电路中，直接测出负载的电流I和电压U然后
根据功率PIU的函数关系，求出负载消耗的电功率。
间接测量的特点：测量过程复杂、测量所需时间较长，需要进行计算才能得出最终的测
量结果。间接测量一般用于直接测量不方便、直接测量的误差较大或不能进行直接测量的
场合。
前面两种测量方法都是针对单个的未知量进行测量的方法。在实践中也存在着同时对多
个未知量进行测量的情况，这需要用到组合测量方法。
组合测量：在测量中，使各个待求未知量和被测量经不同的组合形式出现包括改变
测量条件来获得这种不同的组合关系根据直接测量或间接测量所得到的被测量数据，通
过解一组联立方程而求出未知量的数据的测量方法，即这种测量方法必须经过求解联立方程
组才能得出最后结果。组合测量中，未知量与被测量间存在已知的函数关系表现为方程
组。
例如，为了确定电阻的温度系数，可利用电阻值与温度间的关系：
RRαtβL
式中 R——温度t时的电阻值；
R——℃时的电阻值；
αβ——电阻温度系数；
——测试时的温度。
为了确定电阻温度系数α、β的值，采用改变测量温度的办法，在三种温度下分别测得
对应的电阻值，然后代入上述公式，得到一组联立方程组，解此方程组，便可求得α、β和
R值得提出的是，由于每次测量总是存在误差，为了确保测量结果的精度，往往测量次
数多于待确定量个数，这时可通过最小二乘法计算来优化确定。
组合测量的特点：这是一种特殊的精密测量方法，操作手续复杂、花费时间较长，但易
达到较高精度。组合测量多用于科学实验或一些特殊要求的场合。
传感器与检测技术 第版
【组合拳】 组合测融道含在“组合拳”的间题解决思想
组合拳是拳击拳法的一种，在进攻当中利用各种单一拳法的组
合连续攻击，使对手应接不暇，达到击中对手的口的；引申为
为了达到一定目标，采取连串的措施或实施一整套的步骤来
进行 组合拳是解决一些复杂困难同题的有效方法 方法论
根据测量方法的不同可分为偏差式测量、零位式测量和微差式测量
偏差式测量：用仪表指针的位移即偏差表示被测量量值的测量方法。该方法是事
先用标准器具对仪表刻度进行校准；测量时，输入被测量按照仪表指针在标尺上的示值决定
被测量的数值，如用弹簧压力表检测压力。偏差式测量的测量过程简单、迅速，但测量结果
的精度较低。
零位式测量：用指零仪表的零位反映测量系统的平衡状态，在测量系统平衡时，用已知
的标准量决定被测量的量值。在零位式测量时，已知标准量直接与被测量相比较，要求已知
标准量应连续可调，指零仪表指零时，被测量与已知标准量相等，如天平测量物体的质量、
电位差计测量电压等。零位式测量可以获得比较高的测量精度，但测量过程比较复杂，费时
较长，适用于测量变化缓慢的信号：
微差式测量：综合了偏差式测量与零位式测量的优点而提出的一种测量方法。零位式测
量中的标准量不可能都是连续可调的，因而难以与被测量完全平衡，实际测量时必定存在差
值。微差式测量只要求标准量与被测量接近零位式测量再用指示仪表测量标准量与被
测量的微小差值偏差式测量
微差式测量的标准量具装在仪表内并直接参与比较，省去了零位式测量中反复调节标准
量以求平衡的步骤，只需测量两者的差值。微差式测量兼有偏差式测量速度快和零位式测量
精度高的优点，特别适用于在线控制参数的测量
根据测量精度要求的不同可分为等精度测量和非等精度测量
等精度测量：在同一测量环境下，用相同仪表与测量方法对同一被测量进行多次重复
测量。
非等精度测址：用不同精度的仪表或不同的测量方法、由不同的测量人员或在环境条件
不同相差很大时，对同一被测量进行多次重复测量。此时各个测量结果的可靠程度不
一样，可用一个称为“权”的数值来表示对应测量结果的可依赖程度。
根据被测量变化的快慢可分为静态测量和动态测量
如果被测量在测量过程中是固定不变的，或随时间变化非常缓慢它的变化周期远大
于传感器或测量仪器的响应时间对这种被测量的测量称为静态测量。静态测量不需要考
虑时间因素。
如果被测量在测量过程中是随时间不断变化的它的变化周期接近于传感器或测量仪
器的响应时间对这种被测量的测量称为动态测量。动态测量必须考虑时间因素对测量结
果的影响，即测量结果中一定包含有时间量。
根据测量敏感元件是否与被测介质接触可分为接触式测量和非接触式测量
接触式测量是指测量敏感元件与被测介质直接接触的测量；否则，称为非接触式测量
第章 参数检测
松据这里介蜡的画量左法的分类，分析历更上著名的“性中称单”的故事
可粉共中涉及的测量问题归人哪些是训
聚游与恶梦
测量系统
测量系统的结构
测量系统就是由传感器与数据传输环节、数据处理环节和数据显示环节等组合在一起，
为了完成信号测量目标所形成的一个有机整体。典型的测量系统结构框图如图所示。
被测对象 被测量 传感器
用 圆量系疏的结构瓶刚
传感器：感受被测量的大小并输出与之对应的可用信号的器件或装置。
数据传输环节：实现数据传输。当测量系统的多个功能环节相对独立时，就需要数据传
输环节将数据从一个环节传输到另一个环节。
数据处理环节：完成将传感器输出信号进行处理和变换的功能如对信号进行放大、
滤波、运算、线性化、AD或DA转换使输出信号便于显示、记录、处理。
数据显示环节：将测量结果变换成人的感官容易接受的形式并输出，以供人们完成监视、
控制或分析的目的。测量结果可以模拟显示，也可数字显示；具体的显示方式很多，如数字、
图表、声音等，取决于用于显示的设备或装置仪表、监视器、打印机、扬声器等。
测量系统的基本类型
根据测量系统是否存在反馈通道，或信号在测量系统中的传递情况，可以将测量系统分
为开环测量系统与闭环测量系统两种基本类型。
开环测量系统。如果测量系统没有反馈通道，全部信息的变换只沿着一个方向进
行，这样的测量系统称为开环测量系统，如图所示。
被测对象 x
数据传输环节
数据处理环节
传感、变送 ki 放大k x
数据显示环节 测量结果
显示k y
国井环洲量系统框图
图中，x是输入量，y是输出量，kk…k为各个环节的传递系数。
ykk…kx
如果开环测量系统受到外界干扰的影响，则系统的输出y不仅与各环节的传递系数和输
入量有关，还受到各个环节的干扰的影响。除非提高各环节的抗干扰能力，否则，开环测量
系统很难获得高的测量精度。因此，开环测量系统一般用于简易测量。
开环测量系统是由各个环节串联而成的，测量系统的相对误差等于各个环节相对
传感器与检测技术 第版
误差δ、δ、…、δ之和，即
δδδ…δ
开环测量系统的灵敏度S等于各环节灵敏度S、S、…、S之积，即
SSS…S
由式、式可知，若要增加测量系统的灵敏度，必须增加环节的个数或
增大环节的灵敏度。增加环节个数，仪表的相对误差将增大；若不增加环节个数，而提高环
节灵敏度，则对应较小的输入信号，就能得到相同的指针偏转，故仪表对应的测量范围将减
小；如果绝对误差不变，系统相对误差必将随着增大。因此，开环测量系统在增加灵敏度的
同时，系统的相对误差也相应增大，从而降低了系统测量精度。另一方面，由于灵敏度增
加，系统的稳定性将大大降低，为了保证仪表具有较好的稳定性，则开环测量系统的灵敏度
不宜做得很高。一般来说，在同一量程条件下，灵敏度高的系统精度不一定都高，但精度高
的系统，灵敏度都是较高的。
闭环测量系统。闭环测量系统有两个通道：一个正向通道，一个反馈通道，如图
所示。
被测对象 x 传感，变送 ki I Ax 放大k x 显示kn X
xr
图 闭环测量系统框图
图中，△x为正向通道的输入量，β为反馈环节的传递系数，正向通道的总传递系数k
k…k。经推导可得
反馈β
当k时，则
由式可知，对于闭环结构的测量系统，如果正向通道的传递系数足够大，则
整个系统的输人、输出关系由反馈环节的特性β决定，而正向通道的放大器等环节特性
k…k的变化不会影响测量结果。该特性为设计、制造仪表带来的好处是：只要精心
挑选反馈通道所需的元器件，而对正向通道不必苛求，就可获得高精度和高灵敏度的测量
系统。
闭环测量系统的相对误差为
δ≈δ
式中 δ——测量系统的相对误差；
δ——反馈通道的相对误差。
闭环测量系统的灵敏度为 s
第章 参数检测
式中 S——测量系统的灵敏度；
S——反馈通道的灵敏度。 …
【反馈】 在测控领域，反馈是将系统的输出返回到输入
端，以增强或减弱输入信号的效应，进而影响系统功能的过
程 增强输入信号效应叫正反馈，减弱输人信号效应叫负反
馈 正反馈常用于产生振荡用来接收微弱信号；负反馈能稳
定放大，减少失真 反馈是一种十分重要的方法论，在工程控 方法论 制和社会管理等领域都有广泛的应用，如教师对学生作业的批
阅评讲就是一种反馈，用好反馈方法是提升作质量的重要途径
工业检测的主要内容
参数检测是确保现代工业生产安全、有序进行的基本环节，工业检测是参数检测的重要
组成部分，也是本教材关注的重点。参数检测在工业领域的典型应用包括：
冶金工业：炼铁过程的热风炉控制、装料控制与高炉控制，轧钢过程的压力控制、
轧机速度控制、卷曲控制等及其中使用的多种检测仪表等。
电力工业：锅炉的燃烧控制系统、汽轮机的自动监控、自动保护、自动调节与自动
程序控制系统与发动机的电力输入输出控制系统等。
煤炭工业：采煤过程的煤层气测井仪器、矿井空气成分检测仪器、矿井瓦斯检测
仪、井下安全保障监控系统等，煤精炼过程的熄焦过程控制、煤气回收控制、精炼过程控
制、生产机械传动控制等。
石油工业：采油过程的磁性定位仪、含水仪、压力计等支撑测井技术的各种测量仪
表，炼油过程的供电系统、供水系统、供蒸汽系统、供气系统、储运系统和三废处理系统与
其连续生产过程中大量参数的检测仪表等。
化学工业：温度测量、流量测量、液位测量、浓度、酸度、湿度、密度、浊度、热
值及各种混合气体组分等参数测量需要的测量仪表与按照预定规律控制被控参数的控制仪
表等。
机械工业：精密数字控制机床、自动生产线、工业机器人等。
航空航天工业：飞行器的飞行高度、飞行速度、飞行状态与方向、加速度、过载以
及发动机状态等参数的测量，航天技术的航天运载器技术、航天器技术、航天测控技术等。
军事装备：精确制导武器、智能型弹药、军队自动化指挥系统CIRS系统、外层
空间军事装备如各种军用侦察、通信、预警、导航卫星等。
工业检测的内容广泛，常见的工业检测内容见表。
表 工业检测的主要内容
被测量类型 测 量 被测量类型
温度、热量，比热容、热流、热分布。
压力压强、压差、真空度、流量、流
速、物位、液位，界面
物体的性质
和成分量
测 量
气体，液体、固体的化学成分、浓度、黏
热工量 度、湿度、密度、酸碱度、浊度、透明度、
颜色
传感器与检测技术 第版
续
被测量类型 测 量 被测量类型
直线位移、角位移，速度、加速度、转
速、应力、应变，力矩、振动。噪声、质
量重量
状态量
长度，厚度、角度、直径，间距、形状。
平行度、同轴度、粗糙度、硬度、材料
缺陷
电工量
测量
工作机械的运动状态起，停等、生产
机械量 设备的异常状态超温、过载、泄漏、变
形、磨损、堵塞、断裂等
电压、电流、功率、电阻、阻抗、频率，
几何量 脉宽、相位、波形、频谱、磁场强度、电场
强度、材料的磁性能
参数检测的一般方法
参数的测量是以自然规律包括守恒定律、场的定律、物质定律、统计法则以及各种
效应为基础，利用敏感元件特有的物理、化学或生物等效应，把被测量的变化转换为敏
感元件的某一物理量化学量，或生物量的变化。不同的敏感元件，其实现参数测量的
方法一般也不同，主要包括：
力学法：也称机械法。一般是利用敏感元件把被测变量转换成机械位移、变形等。如应
变式传感器利用弹性元件把压力或力转换为弹性元件的位移。
热学法：根据被测介质的热物理量的差异以及热平衡原理进行参数的测量。如热线风速
仪是根据流体流速的大小与热线在流体中被带走的热量有关这一原理制成的，只要测出为保
证热线温度恒定需提供的热量加热电流量或测出热线的温度假定热线的供电电流恒
定就可获得流体的流速。
电学法：一般是利用敏感元件把被测变量转换成电压、电阻、电容等电学量。如利用热
敏电阻的阻值变化测量温度；根据热电偶的热电效应实现温度的测量。
声学法：大多是利用超声波在介质中的传播以及在介质间界面处的反射等性质进行参数
的测量。如超声波流量计利用了超声波在流体中沿顺流和逆流方向传播的速度差来测量流体
的流速。
光学法：利用光的直线传播、透射、折射和反射等性质，通过光电元件接收光信号，用
光强度或光波长等光学量参数来表示被测量的大小。如利用光电开关实现产品计数、
利用红外气体成分分析仪实现气体成分的测量等。
磁学法：利用被测介质有关磁性参数的差异及被测介质或敏感元件在磁场中表现出来的
特性实现对被测量的测量。如电磁流量计就是根据导电流体流经磁场时，由于切割磁力线使
流体两端面产生感应电动势，其大小与流体的流速成正比这一原理制成的。
射线法：射线穿过介质时部分能量会被物质吸收，吸收程度与射线所穿过的物质厚度、
物质的密度等性质有关。利用这种方法可实现物位的测量，或测量混合物中某一成分的含量
或浓度。
生物法：利用生物免疫原理、酶的催化反应原理等将被测量转化为电学量的测量
方法。
第章 参数检测
H 【测量与评价】 在科研工作中，为了准确评价研究成果的
水平，基于测量数据对其进行定量和定性分析，与同类研究进
行对比分析，是得出科学结论的常用方法，也是撰写学术报
告、科研论文或毕业论文等的通行做法
方法论
过程参数检测
传感器能够检测的过程参数有很多，可以将种类繁多的被测量分为基本被测量和派生被
测量，见表对于各派生被测量的测量可以通过对基本被测量的测量来实现。
表 基本被测量和派生被测量
基本被测量 派生被测量
线位移
角位移
线速度
角速度
线加速度
角加速度
压力
频率
长度、厚度、应变、振动、磨损、平面度 位移
旋转角、偏转角、角振动
振动，流量
速度
转速、角振动
振动、冲击、质量 加速度
角振动、转矩，转动惯量
力 质量、应力、力矩
时间 周期，计数
光 光能量与密度、光谱
温度 热容
湿度 水汽、含水量、露点
浓度 气液体成分，黏度
温度检测
温度是表征物体冷热程度的物理量。温度作为工业生产过程中一个常见且重要的物理
量，直接和安全生产、产品质量、生产效率、节约能源等重大技术经济指标相联系，物
体的许多物理现象和化学性质都与温度相关，对温度的测量和控制是许多生产系统必不
可少的环节。
温度不能直接加以测量，只能借助于冷热不同的物体之间的热交换以及物体的某些物理
性质随着冷热程度不同而变化的特性进行间接测量。温度的间接测量方法可分为接触式和非
接触式两大类。
接触式测温要求温度敏感元件与被测对象接触，依靠热传导来进行热交换，如热电偶、
热电阻、热敏电阻或集成温度传感器等，当被测介质与感温元件达到热平衡时，温度敏感元
传感器与检测技术 第版
件与被测介质的温度相等。这类温度传感器具有结构简单、工作可靠、测量精度高、稳定性
好、价格低廉等优点；缺点是有较大的滞后现象，不适宜测量运动物体，测温范围受到感温
元件材料性质的限制，被测对象的温度场受接触传感器的影响。
非接触式测温时温度敏感元件不与被测对象接触，通过热辐射实现热交换，如红外测温
仪、微波测温仪、光纤温度传感器等℃以上的高温测量较常用。由于物体辐射能的
大小与温度高低有关，辐射以电磁波的形式向四周散发，当选择合适的接收检测装置时，便
可测得被测对象发出的热辐射能量并且转换成可显示的各种信号，实现对温度的测量。非接
触式测温可测高温、腐蚀、有毒、运动物体以及固体或液体表面的温度，不干扰被测温度
场，缺点是测量精度较低、使用中测量距离和中间介质对测量结果有影响。
常用温度测量方法及其使用的传感器性能比较分别见表和表。
表 温度测量方法及其使用的传感器
测量方法 测温原理
体积变化
固体热膨胀
液体热膨胀
气体热膨胀
电阻变化
热电效应
频率变化
光学特性
声学特性
全辐射法
热辐射
亮度法
比色法
红外法
气流变化
温度传感器
双金属温度计
玻璃管液体温度计
气体温度计、充气式压力温度计
接触式 金属热电阻，半导体热敏电阻
热电偶
石英晶体温度传感器
光纤温度传感器、液晶温度传感器
超声波温度传感器
光学温度计、光电亮度温度计
全辐射温度计
非接触式 比色温度计
红外温度传感器
射流温度传感器
表 温度测量用各种传感器性能比较
传感器类型 测量范围
℃ 精度 分辨率
℃
响应时间
s 特 点
热膨胀型 结构简单、紧凑，牢固可靠，测温范围较宽，
耐振动，精度较低
℃
铂热电阻在氧化性介质中，即使在高温下其物
理、化学性能稳定，但在还原性介质中，特别是
热电阻 高温下易被玷污变脆；铂电阻精度高、稳定性
好、性能可靠；铜电阻温度系数大，易氧化，电
阻率较小，机械强度较差
第章 参数检测
续
传感器类型 测量范围
C
精度 分辨率
C
响应时间
s
℃
℃ ±
±
±±℃ 微秒级
℃
ms
s
特 点
有负温度系数，其灵敏度远高于金属热电阻，
热电偶及其他热敏元件，体积小、热惯性小，适
热敏电阻 合快速测量；电阻值高，过载能力强，工作温度
范围广，寿命长，价格便宜，但互换性差，测量
范围窄
构造简单，感温部分热容量小，相对滞后小，
热电偶 可对变化较快的温度进行连续测量，灵敏度比热
电阻低，℃以下精度及稳定性差
石英晶体
温度传感器
分辨力高，稳定性好，输出的频率便于数字
化，机械强度差
半导体吸收型探头体积小，灵敏度高，工作可
靠，适用于高压电力系统的高温测量，测量范围
为℃。光纤辐射高温型可用于监视大
光纤温度 型电气设备内部温度，测温范围为℃
传感器 误差为±响应时间s光纤荧光温度传
感器精度很高，连续测量的偏差很小，但测温范
围窄，为℃偏振态调制型的尺寸小，与
电磁场相互作用小，但测量范围窄
光学温度计 结构简单，量程比较宽，精度较高，使用方
便，人为误差大，必须手动；不能远距离测量
结构简单，性能稳定，使用方便，可自动记录
和远距离传送信号，非接触式测量：只能测高 全辐射温度计 温，环境影响测温精度，连续测高温时需冷却。
需已知测量对象的辐射率并保持一定的状态
红外温度 非接触测量，适用于远距离要求不接触的目
标，响应速度快，分辨率高，测温范围广；受水 传感器 气、烟雾、尘埃等影响大，受光波段影响大
常用集成温度传感器的特性比较见表。典型地，如电压输出型LM
模拟式和DSB数字式、电流输出型AD它们都有良好的线性电压电流温
度关系，测温时需要外加电源；KTY温度传感器芯片结构基于扩散电阻原理，主要成分
是硅，硅天性稳定，测量范围内都具有实际在线线性温度系数，确保了温度测量的高精确
传感器与检测技术 第版
度，具有精度高、可靠性高和稳定性强以及正温度系数的特点。KTY系列的传感器测温
范围是℃电阻值大致从Ω左右基本成线性变化。
表 常用集成温度传感器的特性比较
型 号 功 能 测温范围℃ 分辨率准确度 电源范围V
适用于二端集成温度
传感器 μAK
带信号调节、电压输
出型温度传感器 ±满度值
电阻可编程温度开关 ±
位串行数据输出温
度传感器线接口
位串行数据输出
温度传感器单线接口
±℃bits
±℃bits
高精度、高灵敏度 mVK
双输出、带V基
准电压源 ±±
位数字输出线串
行输出
±℃
±℃
可编程温敏开关 ±
静态电流μA
AD
AD
AD
DS
DSIB
LM
LM max
LM max
TC
压力检测
压力是工业生产过程中的重要参数之一，许多生产工艺要求在一定的压力条件下进行，
才能保证产品质量；压力的监控往往也是安全生产的要求。因此，压力测量与控制在工业生
产中具有特殊的地位和意义。
压力在物理学上称为压强单位：Pa定义为单位面积上的受力大小，因此，它是力
和面积的导出量。压力测量可以转化为作用在已知面积上的力的测量，因此。压力的测量方
法与力的测量方法基本相同。压力的测量方法众多，按照测量原理可以分为四种类型，见
表。
表 压力测量方法及其使用的传感器
测量方法 测量原理 压力计形式 测压范围kPa 输出信号 性能特点
液体静力平衡原理，使被
测压力与一定高度的工作液
体产生的重力相平衡，利用
液柱的高位差来测量压力
U形管 水柱高度
补偿式 旋转刻度
自动液柱式 自动计数
实验室低、微压测量
用作微压基准仪器
液压法
用光、电信号自动跟踪
液面，用作压力基准仪器
第章 参数检 测
续
测量方法 测量原理 压力计形式 测压范围kPa 输出信号
弹性元件受力产生变形原
理，使受压后产生的位移与
被测压力成一定函数关系
弹簧管 °
位移、转角
或力
膜片
膜盒
波纹管
静力平衡原理
活塞式
砝码负荷 浮球式
电感式 电压mV、
电流mA
电容式 电压mV、
电流mA
压阻式 电压mV、
电流mA 将被测压力转换成电阻量、
电感量、电容量、频率量等
电学量
电阻式 电压、电流
压电式 电压V
应变式 电压mV
振频式 频率
霍尔式 电压mV
性能特点
直接安装，就地测量或
校验
用于腐蚀性、高黏度介
弹性变形法 质测量
用于微压的测量与控制
用于生产过程低压的
测控
结构简单，坚实，精确
负荷法 度极高，广泛用作压力基
准器
结构简单，耐振动性差
环境要求低，信号处理
灵活
动态响应快，灵敏度高，
易受干扰
压电法 性能稳定可靠，结构
简单
响应速度极快，限于动
态测量
冲击、温湿度影响小，
电路复杂
性能稳定，精度高
灵敏度高，易受外界
干扰
压力传感器广泛应用于各种工业自控环境，涉及水利水电、铁路交通、智能建筑、生产
自控、航空航天、军工、石化、油井、电力、船舶、机床、管道等众多行业。
工业生产中选用压力传感器的基本原则是，依据不同的应用场景和实际工艺生产过程，
压力测量的用途、工艺指标、量程、精度要求、温度范围、介质特性、电和机械要求及生产
安全等因素，对传感器做合理的选型，要经济合理，使用方便。具体考虑的因素包括：
●确认测量压力的类型。压力传感器可以分为测定绝对压力、对大气的相对压力和差
压。针对不同用途应选用不同结构的压力传感器。
●确认压力传感器的量程范围。一般而言，需要选择一个具有比最大值还要大倍
左右压力量程的传感器变送器。因为许多测试系统尤其是液压测量和加工处理中，有峰值
和持续不规则的上下波动，这种瞬间的峰值能破坏压力传感器，持续的高压力值或稍微超出
传感器变送器的标定最大值会缩短传感器的寿命。
●确定压力传感器的测量介质。一般来讲，黏性液体如原油、煤浆、泥浆及其他沉
淀物等容易堵住压力接口，影响传感器正常工作，需要采用隔离膜即平膜结构当溶剂
传感器与检测技术 第版
中含腐蚀性物质时，应选用与其兼容的材质做隔离膜，否则会影响产品的使用寿命
●确定压力传感器的精度。主要是指：非线性、迟滞性、重复性、零点与满度偏差、
温度及其他环境的影响。一般来讲，精度越高，则需要在制作过程增添附加工艺以及校准过
程和补偿技术，相应成本提高。因此应根据实际测量的需求进行合理地选择。
●确认压力传感器的温度范围。通常一个变送器会标定两个温度范围，即正常操作的
温度范围和温度可补偿的范围。温度变化影响着零点漂移和满量程输出，影响压力传感器的
精度。为了消除温度的影响，就需应用各种温度补偿技术。温度范围越宽，补偿技术难度越
大，且校准工作量越大，所能保证的全温度范围的精度便越低。因此，应根据压力传感器所
应用的实际温度范围和精度要求提出合理的要求
●电学要求。一般普通压力传感器的输出为模拟信号，远距离输出信号电压会衰减，
宜采用电流信号输出。经压力变送器将电流放大后可以输出mA以下的电流信号，但这样
价格会成倍增加。所以，选择的输出类型依赖于传感器与系统控制或者显示部件之间的距
离、噪声，以及其他电气干扰，还有是否需要放大，最佳放置放大器的位置等。
●作业方式。压力传感器的工作环境恶劣时如大的振动、冲击或电磁干扰对传感
器提出更为严格的要求。不仅要求过压能力强，而且要求机械密封可靠，防松动，传感器安
装正确。传感器自身的引线、引脚以及外导线都应加电磁屏蔽，并将屏蔽良好接地。
●对压力密封的要求。常用的压力密封是橡胶垫或称O型环、环氧树脂、聚四氟
乙烯垫、锥孔配合、管螺纹配合及焊接等。所用密封材料决定压力传感器的工作温度范围。
对于立体化城市，传统的卫星导航和室内定位可能遇到不能正
常工作的情形，改进思路是什么
咨游与思
流量检测
现代工业生产常需对流体气体或液体的输送进行计量和控制，涉及对流量的测量
流量定义为单位时间内流过管道某一截面的体积或质量数，分为体积流量和质量流量。
生产过程中各种流体的性质各不相同，流体的工作状态和流体的黏度、腐蚀性、导电性
等也不相同，某些场合还受到高温、高压或气液、液固等混合流体的影响，因此，很难用一
种原理或方法测量不同流体的流量。目前，流量测量的方法一般可分为三类：
速度式流量检测方法
速度式流量测量法是通过测量流体在管路内已知截面积流过的流速大小来实现流量的测
量。即利用管道中流量敏感元件如孔板、转子、涡轮、靶子等把流体的流速变成压差、
位移、转速、冲力、频率等信号来间接测量流量。可选用的传感器如差压式流量传感器、电
磁式流量传感器、涡轮式流量传感器、光纤旋涡式流量传感器、超声波流量传感器等。
容积式流量检测方法
容积式流量测量法是根据已知容积的容室在单位时间内所排出流体的次数来测量流体的
流量的。常用的有椭圆齿轮流量计、腰形转子流量计、螺旋转子流量计等。
质量式流量检测方法
质量式流量检测方法有两种，一种是间接质量流量检测方法，即根据质量流量与体积流
第章 参数 检测
量的关系，测出体积流量再乘以被测流体的密度，从而得出被测液体的质量流量；另一种是
直接质量流量检测方法，即利用直接式质量流量计，其输出信号直接反映流体的质量流量。
目前用得较多的有科里奥利质量流量计和热式质量流量计。前者测量流体流过以一定频率振
动的检测管时所受科里奥利力的变化来反映质量流量，后者利用测量加热流体或加热物体被
流体冷却的速度与流速之间的关系，或测量加热物体时温度上升一定值所需要的能量与流速
之间的关系来测量流量。
流量检测用各种传感器的性能比较见表。
表 流量检测用各种传感器性能比较
测量范围
m·h 被测介质 MPa
工作压力 工作温度
℃
精度
S
口管径
mm 传感器类型
波动式 液体、气体
金属管 液体、气体
涡轮式 液体、气体
电磁式 导电液体
或
ms 液体、气体 超声波式
涡街式 ms 蒸气 液体、气体、
特 点
压力损失小、测量范围
大、结构简单，使用方便；
只能安装在垂直流动的管子 转子式 上使用，对被测液体介质的
黏度或温度非常敏感，并有
较严重的非线性
精度高，量程宽、耐高
压、惯性小。压损小、流体
中的悬浮物或机械杂质影响
测量精度，甚至损坏机件，
必须水平安装
不受被测液体密度和黏度的
影响。无压力损失，可水平或
垂直安装在管路上，要求被测
介质的电导率Scm
要求管道材料不导磁不导电。
不适于测量气体、蒸气以及含
有大量气体的液体
非接触测量，无压力损
失，可测任何液体的流量。
特别是腐蚀性、高黏度、非
导电流体的流量。液体中所
含粒子过大、过多会影响测
量的精度
非接触测量，耐磨损，结构
简单，牢固，测量范围宽，精
度高，适合高压气体的测量；
输出信号不受液体的温度、压
力、成分、密度和黏度等参数
的影响，但受流速分布情况及
脉动流的影响
传感器与检测技术 第版
卡
工业生产中怎样根据不同的工况条作造择不同的流量计
游与形梦
物位检测
物位是指存于各种容器内的液体表面高度及所在的位置液位或固体颗粒、粉料、
块料堆积的高度或表面所在位置料位或两种密度不同且互不相溶的液体间或液体与固
体间的分界面高度界位。在工业生产中，对物位的监测与控制有利于生产的正常运行和
进行必要的经济核算。
物位测量方法根据可利用的物位传感器分为以下几种：
直读式：根据流体的连通性原理来测量液位。
浮力式：根据浮子高度随液位高低而改变恒浮力式或液体对沉浸在其中的浮筒
的浮力随液位高度变化而变化变浮力式的原理来测量液位。
差压式：根据液柱或物料堆积高度变化对某点产生静差压变化的原理测量
物位。
电容式：根据把物位变化转换成电量变化的原理来测量物位，如电容式液位传
感器。
核辐射式：根据同位素射线的核辐射透过物料时，其强度随物质层的厚度变化而变
化的原理来测量物位。
声学式：根据物位变化引起声阻抗和反射距离变化来测量物位，如超声波物位传感器。
其他形式：其他形式的物位传感器有微波式、激光式、射流式、光纤式等传感器。
物位测量用各种传感器的性能比较见表。
表 物位测量用各种传感器的性能比较
传感器
类型
测量
范围m
被测
介质
精度
S
工作温度
℃
压力
MPa
响应
时间μs
液体 ±
液体、固体
探头
液体、固体、
黏滞介质 ±mm 探头
液体、固体、
黏滞介质
探头
特 点
安装方便，性能可靠，可连续测量，耐高
浮力式 温、高压，液面湍流泡沫对浮体或平衡浮子
无大影响；结垢和沉积物对其性能有影响，
对干或黏滞介质不适用，需经常保养和维修
差压式 精度高，重复性好，安装简单，寿命长；
密度变化将影响测量结果
结构及电路简单，可进行远传、控制和报
电阻式 警，适用于导电液体及没有防爆要求的液体
测量；电极表面接触状况的改变会引起测量
误差
结构简单，使用方便，既可测定散装物
电容式 易受环境条件的影响，不适用于高精度的导
料，又能测定液体和相界面，动态响应快；
电液体
第章 参数检 测
续
传感器
类型
测量
范围m
被测
介质
精度
S
工作温度
℃
压力
MPa
响应
时间μs
料位
液体液体、固体、
黏滞介质 ±
Pa
液体 ±
微波式
液体 ±mm
液体 ±mm
特 点
可非接触测量，对界面声阻抗不高的液
超声
波式
体、粉末、块状体和物位都可测量，寿命
长，不受环境影响；使用温度受限，不适用
于测量有气泡或悬浮物的液体，电路复杂
非接触测量，可对高温高压容器内的介
核辐 质，对高温熔液态金属、剧毒、腐蚀、爆炸
射式 性和黏滞性都强的介质的物位进行测量；放
射线对人体有害，所测介质不能是放射性
物质
有良好的定向辐射特性，可在环境恶劣的
条件下使用，检测范围宽，性能稳定
能用于易燃、易爆等设施中，敏感元件尺
光纤式 寸小，可用于检测微量流体，响应时间短，
抗化学腐蚀，能检测两种液体界面
普通光电式光束扩散角较大，单色性差，
光电式 易受其他光干扰；激光式精度高，不易受外
来光线的干扰
成分分析与物性检测
成分分析一般针对气体组成及含量，物性检测则针对液体的浓度及空间的湿度。成分量
检测也是工业生产中的常见环节，具有相当重要的地位；判断被测量成分是否符合生产过程
要求或产品质量标准，是进行成分量检测的主要出发点。
气体成分检测
气体成分或含量对质量、环境、安全等具有相当重要的作用。由于被测气体的种类繁
多，性质也各不相同，因此，对气体成分或含量的分析也取决于待测气体的种类、浓度、成
分和用途等因素。常用气敏传感器见表。
表 常用气敏传感器
大 类 子 类 工作原理
半导体气敏传
感器
利用金属氧化物半导体敏感元件表面吸附有被测气体时，其接触面的
导电电子比例会发生改变，使气敏元件的电阻值随被测气体的成分含量
的变化而变化
干式构成气敏
传感器的敏感材料 接触燃烧式气体
成分传感器
可燃气体燃烧导致铂丝线圈的电阻值发生变化，电阻变化与气体浓度
为固体 成正比
热导率变化式气
敏传感器
每种气体都有固定的热导率，混合气体的热导率利用空气作为基准与
被测气体进行比较而得到。热导率变化式气敏传感器的测量电路与接触
燃烧式气体成分传感器相同
传感器与检测技术 第版
续
大 类 子 类
红外线气体成分
分析仪
原电池式
极谱式
工作原理
干式构成气敏 利用许多化合物的分子在红外波段都有吸收带，气体种类不同，吸收 传感器的敏感材料 带所在的波长和吸收的强弱也各不相同 为固体
当被测气体通过隔膜扩散到电解液中后，不同气体会在不同固定电压
由原电池提供作用下发生电解，通过测量电流的大小，即可测得被
湿式敏感材料 测气体参数
为电解质溶液 当被测气体通过隔膜扩散到电解液中后，不同气体会在不同固定电压
由外部提供作用下发生电解，通过测量电流的大小，即可测得被测
气体参数
液体浓度检测
前面已介绍气体浓度的测量，这里着重就液体的浓度测量进行介绍。电导法是进行液体
浓度测量的一种常用方法，它是基于电解质溶液的成分以及浓度的不同可引起不同的电导率
的原理来进行测量的。对于一种确定成分的电解质溶液，其电导率跟浓度的关系是：在低浓
度区域，随浓度的增大，溶液的电导率也增大，两者近似为线性关系；在高浓度区域，随浓
度的增大，溶液的电导率减小，两者也近似成线性关系。因此，电导法较适合于低浓度或高
浓度的测量，对中等浓度测量不太适合。
介质湿度检测
湿度测量的基本方法是使被测介质与湿敏传感器相接触，保证被测介质中的水分与感湿
元件接触后发生一定的物理、化学变化，导致感湿元件的特征参数发生变化，该变化与被测
介质的湿度信息相联系，基于测量电路反映出被测介质的湿度大小。
根据是否具有水分子亲和力即水分子易于吸附在固体表面并渗透到固体内部的特性
来分类，目前，应用和发展较成熟的湿敏传感器分类见表。
表 湿敏传感器分类
类 别 常见类型 特点
水分子亲和型
电解质湿度传感器
MOS 陶瓷湿度传感器 响应速度低、可靠性差，不能很好地满足工业生产和日常
MOS膜式湿度传感器 生活的使用要求
非水分子亲和型
高分子湿度传感器
热敏电阻式湿度传感器
红外吸收式湿度传感器
微波式湿度传感器
响应速度快、灵敏度高，发展迅猛，应用越来越广泛
机械量参数检测
位移检测
位移是指物体上某一点在一定方向上的位置变动，位移包括线位移和角位移。位移测
超声波湿度传感器
第章 参数检测
量包括线位移和角位移测量。在工程应用中，位移测量分为模拟式测量和数字式测量两
大类。
模拟式测量常用的传感器有电阻式传感器、电感式传感器、电容式传感器、电涡流式传
感器、光电式传感器及光导纤维传感器、超声波传感器、激光及辐射式传感器、薄膜传感器
等。将上述传感器与相应的测量电路结合在一起，即组成工程中常用的测量仪器和仪表，如
电阻式位移计、电感测微仪、电容测微仪、电容液位计等。各种位移测量仪表的测量范围和
测量精度各不相同，使用时应根据测量任务选择合适的测量方法和测量仪表。
数字式测量主要是指在精密数控装置如数控机床和三坐标测量仪等设备中，将直线位移
或角位移转换为数字脉冲信号输出的测量方法。常用的转换装置有感应同步器、旋转变压
器、磁尺、光栅和各种脉冲编码器等，详细内容可参考第、第节。
位移传感器在选用上有问基本规则
咨流与瑟
转速检测
转速检测用于确定物体的转动速度快慢，以每分钟的转数来表达，单位为rmin。按测
量原理的不同，可将转速检测方法分为模拟法、计数法和同步法三种情形。转速检测的方法
及其特点见表。
表 转速检测方法及其特点
测量方法 转速仪 测量原理 应用范围
机械式
离心式
利用质量块的离心力与转速的二
次方成正比；利用容器中液体的离
心力产生的压力或液面变化
rmin
中、低速
黏液式 利用旋转体在黏液中旋转时传递
的扭矩变化测速 中、低速
电气式
发电机式 利用直流或交流发电机的电压与
转速成正比关系
约rmin
中、低速
电容式 利用电容充放电回路产生与转速
成正比例的电流 中、高速
电涡流式 利用旋转盘在磁场内使电涡流产
生变化测转速 中、高速
机械式 齿轮式
钟表式
通过齿轮转动计数，并加入计
时器
中、低速
约rmin
光电式 光电式 利用来自旋转体上的光线，使光
电管产生电脉冲
中、高速
rmin
电气式 电磁式 利用磁、电等转换器将转速变化
转换成电脉冲 中、高速
特点
简单、价格低廉、
应用广泛，但准确度
较低
简单，但易受温度
的影响
模拟法 可远距离指示，应
用广，易受温度影响
简单、可远距离
指示
简单、价格低廉，
多用于机动车
简单、价格低廉，
与秒表并用
计数法 简单、没有扭矩
损失
简单、数字传输
传感器与检测技术 第版
续
测量方法 转速仪 测量原理 应用范围
机械式 目测式 转动带槽圆盘，目测与旋转体同
步的转速 中。高速
频闪式 闪光式 利用频闪光测旋转体频率 中、高速
特点
简单、价格低廉
同步法 简单、可远距离指
示、数字测量
速度检测
物体运动时单位时间内的位移增量称为速度，单位是ms。速度检测根据不同的分类标
准有多种检测类型，如根据物体运动的形式可分为线速度测量和角速度测量；根据运动速度
的参考基准可分为绝对速度测量和相对速度测量；根据速度的数值特征可分为平均速度测量
和瞬时速度测量；根据获取物体运动速度的方式可分为直接速度测量和间接速度测量。速度
的测量方法如下：
定义法
即根据速度的定义，通过测量物体的运动距离L和通过该距离的时间T来计算平均
速度。
加速度积分法或位移微分法
如果能够测量到运动物体的加速度或位移，则可通过测量结果对时间进行积分或微分得
到速度值。这种方法的典型应用是在振动测量中，应用加速度计测得振动体的振动加速度，
再经电路积分获得振动速度；应用振幅计测得振动体位移，再进行微分得到振动的速度。
利用物理参数测量速度
利用速度大小与某些物理量间已知的关系可以间接地测量物体的运动速度，如在固定磁
感应强度B的磁场中，有效长度为L的导线移动时，因切割磁力线而产生感生电动势E即
根据ENBLn获得运动体的速度。
多普勒效应测速度
多普勒效应是指发射机和接收机之间的距离发生变化时，发射机发出的信号频率和接收
机接收到的信号频率将不相同的现象。基于多普勒效应，利用运动物体的信号反射功能测量
发射信号和接收信号的频率可以实现速度测量。
加速度检测
加速度是表征单位时间内速度改变程度的矢量，是描述物体速度变化快慢的物理量，等
于速度变化量与发生这一变化所用时间的比值，单位是ms。加速度是矢量，其方向是物
体速度变化量的方向，与合外力的方向相同。
加速度传感器或称加速度计是一种能够测量加速度的传感器。通常由质量块、阻
尼器、弹性元件、敏感元件和信号调理电路等部分组成。传感器在加速过程中，通过对质量
块所受惯性力的测量，利用牛顿第二定律获得加速度值。根据加速度传感器敏感元件的不
同，常见的加速度传感器包括电容式、电感式、压阻式、压电式等，如表所示。
一般土木工程原型和超大型机械结构的振动加速度在Igg加速度计输出低频信号可
选择频率响应HzkHz机械设备的振动加速度在gg加速度计输出中频段可选择频
率响应HzkHz冲击的加速度在g以上的高频居多重力加速度单位g≈ms。
第章 参数检 测
表 加速度检测方法及其特点
加速度计 测量方法 测量原理 应用范围
应变式
压电式 压电效应法
利用晶体压电效应，被测物体
受振时质量块加在压电元件上的
力与加速度成正比
加速度范围：gg
压阻式 压阻法
悬臂梁上的质量块在惯性力作
用下上下运动，悬臂梁上电阻值
随加速度的变化而变化
频响范围：Hz
容感式
电感式 差动
变压器法
质量块感受加速度而产生相对
位移时，差动变压器的输出与加
速度近似成线性关系
适合低量程加速度
电容式 电容法 加速度变化引起电容极距变化
导致电容值变化
适合低量程加速度，一
般上限在g以内
其他
霍尔效应法
质量块感受上下方向的加速度
而产生与之成比例的惯性力，使
梁发生弯曲形变，自由端输出与
加速度成比例的霍尔电动势
土木工程原型
光纤法
基于光的干涉原理，传感光纤
受质量块惯性力的作用导致通过
它的光信号产生相位变化，相位
变化量反映被测加速度大小
大型机械结构
热感式 热感法
以可移动的热对流小气团充当
重力块，通过测量由加速度引起
的内部温度变化来测量加速度
应用于小量程，加速度
范围：gg
特 点
测量动态范围
大、频率范围宽、
受外界干扰小
灵敏度高，易于
数字输出，但抗干
扰性差
灵敏度高，易于
数字输出，但抗干
接触式 扰性差
灵敏度高，测量
误差小
具有较高灵敏度
和线性度
动态范围宽，精
度高
非接触式 抗冲击能力强，
制造成本低
振动检测
物体的机械振动是指物体在其平衡位置附近做来回往复运动。振动将通过短时间内的加速
度产生过大的惯性力超过强度极限而导致惯性物体出现裂纹或永久变形。振动检测种类较多，
根据被测振动参数的不同划分，有振动位移传感器、振动速度传感器和振动加速度传感器。
常用的振动检测方法如下：
差动变压器法
差动变压器测振原理是利用直线位移式差动变压器将铁心两端用弹簧片固定在被测物体
上，振动加速度使铁心相对于线圈产生位移，从而得到输出信号。该法要求差动变压器一次
侧的交流信号频率远高于振动频率。
电涡流法
电涡流法适用于测金属物体的微小位移，由弹簧片和金属质量块构成的悬臂梁受到振动
时，上下两个扁平线圈的电感量周期性变化，能实现将测量信号输出。
应变片法
如果在悬臂梁上下粘贴应变片，可以根据梁的弯曲变形测得振动加速度及振动频率，这
传感器与检测技术 第版
就是应变片法测振动。
压电效应法
利用压电效应法测振动较普遍。质量块靠弹簧片支撑在基座上，在弹簧片上粘贴压电元
件，当基座振动时，弹簧片在质量块的惯性力作用下反复弯曲，压电元件便起换能作用，产
生交变电荷，通过测量电路产生电信号输出。
厚度检测
厚度的测量与控制在工业生产中有重要作用，如轧钢、纺织、造纸等工业生产过程中，
为了保证产品质量，必须对产品的厚度进行在线和非接触式的测量与控制。厚度检测属于长
度测量，很多情况下可以用测长度或测位移的方法或技术来实现，如直接利用厚度参数来调
制传感器的输出信号，这是测绝对厚度，如低频透射式电涡流测厚法、超声波测厚法、微波
测厚法、核辐射测厚法等。其中，电涡流测厚法和微波测厚法不能用于导体材料的测厚。这
类检测传感器都由发射源和探测器两部分组成，测量时，通过厚度的变化来改变探测器接收
信号的强弱或快慢，输出信号与厚度的绝对值成线性关系。另一类测厚方法是相对测厚，采
用如变极距型电容式传感器，或利用高频反射电涡流电感式传感器测量金属板厚度的方法。
在与位移相关的画量中，有一种称为“接近开关”的传感器
也叫接近传感器无南接触检测对单，能将检测对象的移动信息或
存在信息转换为电信号；在机床，冶金、化工、轮纺和印刷等行业 咨流写思梦 中得到了广泛使用，在自动控制系统中可作为限位、计数、定位控
制和自动保护环节等 您对接近开关有何认识
其他参数检测
化学量检测
化学量检测就是检测仪器或设备按一定的化学规律或效应对被测量进行检测，如化学反
应原理等。详细内容请参考第章化学传感器部分
生物量检测
生物量检测就是利用检测仪器或设备按一定的生物规律对被测量进行检测，如生物免疫
原理、酶的催化反应原理等。详细内容请参考第章生物传感器部分
检测技术的发展
检测是人们从客观事物中提取所需信息，借以认识客观事物并掌握其客观规律的一种科
学方法。随着传感器、检测技术和制造技术等的快速发展，以及检测技术应用领域的不断拓
展，测量要求的不断提高，“互联网”与“智能化”对检测领域的深度改造，检测技术正
在经历着一个活跃的发展阶段。目前，检测技术的发展方向表现为：
测量精确度和质量要求不断提高、测量范围不断扩大
在世纪后年，一般机械加工精度由mm量级提高到mm量级，相应的几
何量测量精度从Iμm提高到μm这种趋势将进一步持续，因为随着MEMS、
微纳米技术的兴起与发展，以及人们对微观世界探索的不断深入，测量对象的尺度会越来
第章 参数检测
越小，达到纳米量级；且基于网络化等测量环境，对测量数据的可靠性、及时性、安全性等
提出了新要求。另一方面，由于大型、超大型机械系统电站机组、航空航天制造、机电
工程的制造与安装水平提高，以及人们对于空间研究范围的扩大，测量对象的尺度也会越来
越大，导致从微观到宏观的尺寸测量范围不断扩大，相差个数量级。类似地，力值测量
相差约个数量级；温度测量相差约个数量级。
新型测量技术不断涌现
随着生物传感器、仿生传感器等研究的进步以及新的物理现象、物理效应的发现，出现
了许多新的测量技术如引力波测量扩大了检测领域。
从静态测量到动态测量
从非现场测量到现场在线静态测量使科学研究从定性科学走向定量科学，实现了人类认
识的一次飞跃。现在，各种运动状态下、制造过程中、物理化学反应进程中等动态量测量将
越来越普及，促使测量方式由静态向动态转变。现代制造业已呈现出和传统制造不同的设计
理念、制造技术，测量已不仅仅是最终产品质量评定的手段，更重要的是为产品设计、制造
服务，以及为制造过程提供完备的过程参数和环境参数，使产品设计、制造过程和检测手段
充分集成，形成一体的具备自主感知一定内外环境参数状态并做相应调整的“智能制
造系统”要求测量技术从传统的非现场、事后测量，进入制造现场，参与到制造过程，实
现现场在线测量。
从简单信息获取到多信息融合
传统的测量问题涉及的测量信息种类比较单一，现代测量信息系统往往包括多种类型的
被测量，信息量大，如大批量工业制造的在线测量，每天的测量数据高达几十万，又如产品
数字化设计与制造过程中，包含了巨量数据信息测量领域的“大数据”。巨量信息的可
靠、快速传输和高效管理以及如何消除各种被测量之间的相互干扰，从中挖掘多个测量信息
融合后的目标信息将形成一个新兴的研究领域，即多信息融合。
几何量和非几何量集成
传统机械系统和制造系统主要面对几何量测量。当前复杂机电系统功能扩大，精确度提
高，系统性能涉及多种参数，测量问题已不仅限于几何量；而且，日益发展的微纳尺度下的
系统与结构，其机械作用机理和通常尺度下的系统有显著区别。为此，在测量领域，除几何
量外，应将其他机械工程研究中常用的物理量包括在内，如力学性能参数、功能参数等。
测量对象复杂化、测量条件极端化
当前部分测量问题出现测量对象复杂化，测量条件极端化的趋势，有时候需要测量的是
整个机器或装置，参数多样且定义复杂；有时候需要在高温、高压、高速、高危场合等环境
中进行测量，使得测量条件极端化。
虚拟仪器应用越来越广泛
虚拟仪器Virtual Instrument是日益发展的计算机硬件、软件和总线技术与测试技术、
仪器技术密切结合的成果，其核心是：以计算机作为仪器统一的硬件平台，充分利用计算机
的运算、大容量存储、回放、调用、显示以及文件管理等功能，同时把传统仪器的专业化功
能和面板控件软件化，从而构成一台外观与传统硬件仪器相同，功能得到显著加强，充分利
用计算机智能资源的全新仪器系统。
传感器与检测技术 第版
我国正在从“制造大国”间“制造强国”迈进，先进制造的能
力和水平对国家战略的实现具有标志性影响 那么先进制造对精密
测量技术的需求如何 荡与腿琴
学习拓展
同一被测量的不同检测方法比较根据你所了解的传感器和检测技术知识，试选择一种
被测量如温度、压力、流量、加速度、转速等对其不同的检测方法进行原理比较，
并指出其各自不同的特点。
陀螺仪的原理与应用探讨陀螺仪是年法国物理学家莱昂·傅科在研究地球自转
中获得灵感而发明的；陀螺仪是一种用来感测与维持方向的装置，基于角动量不灭理论设
计。陀螺仪首先被用在航海上，后来发明了飞机，被迅速运用在航空上，成为飞行仪表
的核心。到了第二次世界大战，德国人发明了惯性制导系统，采用陀螺仪确定方向和
角速度，用加速度计测试加速度，通过计算得出导弹飞行的距离和路线，然后控制飞行
姿态，让导弹落到目标地点。此后，以陀螺仪为核心的惯性制导系统被广泛应用于航空航
天，今天的导弹依然在运用陀螺仪主要导航系统的特点对比如表所示据报
道，最近我国发展了一种几乎不被干扰、全空间、全时域和厘米级误差的量子惯性导航，
其不依赖卫星导航，克服水下不能使用GPS、传统加速度计导航精度不高等问题，对于水
下导航具有革命性意义。陀螺仪从早期的机械式发展到现在的电子式，如激光陀螺仪、光
纤陀螺仪、MEMS 陀螺仪，以及最新的量子陀螺仪等，智能手机上采用的陀螺仪就是
MEMS 陀螺仪。
陀螺仪不仅可以作为指示仪表，而更重要的是它可以作为自动控制系统中的一个敏感
元件，即可作为信号传感器。根据需要，陀螺仪能提供准确的方位、水平、位置、速度和
加速度等信号，以便驾驶员用自动导航仪来控制飞机、舰船或航天飞机等航行体按一定的
航线飞行，而在导弹、卫星运载器或空间探测火箭等航行体的制导中，则直接利用这些信
号完成航行体的姿态控制和轨道控制。作为精密测试仪器，陀螺仪能够为地面设施、矿山
隧道、地下铁路、石油钻探以及导弹发射井等提供准确的方位基准。
试分析陀螺仪的原理、特性，并对其应用做系统性总结。
表 主要导航系统特点对比
惯性导航 无线电导航 天文导航 卫星导航
自主性 完全自主 非自主 完全自主 非自主
信息全面性 全面 不全面 不全面 不全面
导航误差 随时间积累 随作用范围增加 受气候影响 不随时间积累
抗干扰能力 强 弱 强 弱
实时导航能力 强 弱 弱 弱
成本 较高 较低 高 低
第章 参数 检测
探索与实践
智能蔬菜大棚监测系统设计为了实现现代农业生产的精细管理、远程控制和灾变预警
等功能，确保蔬菜等食品的安全，基于计算机与网络、物联网、无线通信等技术的智能蔬
菜大棚开始兴起，可以通过温湿度传感器对土壤和大棚环境进行监测，技术员可以随时随
地通过电脑或者手机直接遥控“种菜”如发现棚内的温度已经超过℃技术员可以通
过手机遥控直接把整个设施棚内的风机打开，土壤湿度低于，立即开始喷淋灌溉
补水。试设计一个这样可远程管理的智能蔬菜大棚模式，给出技术模块方案和工程
建设建议，并进行可行性论证。
试分析检测技术有何重要意义。 习题云 什么是测量
测量方法是如何进行分类的
测量系统的结构是什么
测量系统是如何分类的，各有何特点
实现参数检测的一般方法主要有哪些
针对常见的过程量，简述其主要的检测方法。
简述常见的机械量检测方法。
检测技术的发展趋势是什么
第章
微弱信号检测
微弱信号、微弱信号检测、噪声的概念； 知识单元 噪声的概率分布和相关函数； 与知识点 微弱信号的检测方法相关检测法、同步积累法。
认知微弱信号、微弱信号检测、噪声的概念；
能力点 能理解噪声的概率分布和相关函数；
能分析并应用微弱信号的检测方法相关检测法、同步积累法。
■重点：微弱信号、微弱信号检测、噪声的概念。 重难点 ■难点：微弱信号的检测方法。
V了解微弱信号、微弱信号检测、噪声的概念；
学习要求 V了解噪声的概率分布和相关函数；
V了解微弱信号的检测方法相关检测法、同步积累法。
→什么是微弱信号检测
问题引导 →如何分析噪声
→实现微弱信号检测的途径是什么
概述
微弱信号是相对背景噪声而言，其信号幅度的绝对值很小、信噪比很低远小于的
一类信号。传统观点认为如果信号弱于噪声，则无法进行信号检测，但随着科学技术的发
展，被噪声掩盖的各种微弱信号的检测如弱光、弱磁、微位移、微振动、微应变、微温
差、微电流、低电平电压等已成为可能，开创了从噪声中提取信号，使可检测信号下限
低于噪声水平，并逐渐形成了微弱信号检测Weak Signal DetectionWSD这个新兴的检
测技术分支。
微弱信号检测的任务是采用电子学、信息论、计算机及物理学、数学的方法，分析噪声
产生的原因和规律，研究被测信号的特点与相关性，对被噪声淹没的微弱有用信号进行提取
和测量。微弱信号检测的目的是从噪声中提取出有用信号，或用一些新技术和新方法来提高
检测系统输入输出信号的信噪比。
第章 微弱信号检测
微弱信号检测已覆盖光、电、磁、声、热、生物、力学、地质、环保、医学、激光、材
料等众多领域。典型地，在航空航天应用领域有十分重要的应用价值，如年月
日，中国第二颗月球探测卫星“嫦娥二号”从距离地球万km的深空成功传回首批科学
探测数据，拓展实验于年月日突破万km深空，标志着中国大椭圆轨道卫星
的弱信号精准测量、控制与跟踪技术达到了新的水平；根据轨道计算，预计嫦娥二号卫星最
远将飞行到距地球约亿km处。美国在年发射的“旅行者”号目前已飞离地球约
×km完全依靠卫星上的发射机以几瓦的功率向地球定向发射，抵达地球时其信号
功率大约只有一枚普通电子表电池功率的×。但依靠分布在全球抛物面直径达
m的个大天线，美国科学家依然可以对如此微弱的信号进行接收和分析。年月
日竣工的中国“天眼”FAST是世界上最大的单口径m球面射电望远镜，它可把
我国的空间测控能力延伸至太阳系外缘，将深空通信数据下行速率提高倍，诊断识别微
弱的空间信号，甚至能捕捉到远在百亿光年外的射电信号，被全世界的天文学家寄希望于解
开宇宙起源之谜。此外，发展中的量子传感器将有助于微观世界的状态检测。
噪声
噪声是影响微弱信号检测结果的重要因素，在微弱信号检测中，如果能够有效地克服噪
声，就可以提高信号检测的灵敏度。噪声无处不在，而且总是与信号共存，在进行微弱信号
检测时，应首先设法抑制噪声，然后再提取出噪声中的有用信号，所以，微弱信号检测是一
种专门与噪声作“斗争”的技术。
噪声是对有用信号的某种不期望的扰动，包括非被测信号或非测量系统所引起的噪声
和来自于被测对象、传感器、测量系统内部的噪声两种情况。前者可能是来自于自然界
的宇宙射线、电磁于扰或人为引起的开关电火花、较强的广播信号、市电的干扰等，这
些外界干扰的影响通过适当的屏蔽措施是可以减小或消除的；后者是由组成电路的器件材
料的物理性质及温度等引起电荷载流子不规则运动而产生的自然扰动，是存在于电路内部的
一种固有的扰动信号，这些噪声是随机的，不能精确预见，也不能彻底排除，只能设法减少
或控制。
噪声是一种连续型随机变量，在不同时刻可能出现不同的噪声值。因此，对噪声的度量
要分析噪声的统计特征。
噪声的概率分布
噪声电压在t时刻的大小，只能通过概率分布密度函数pn表示，pn表示噪声电
压在t时刻取值为n的概率。知道pn后，就可以知道t时刻噪声电压取值在n与n之间
的概率。
Pnnnpndn
表征随机过程特征的统计特征量为数学期望和方差。
数学期望为
En厂mpndn
传感器与检测技术 第版
方差为
Dn厂nEnJpndnEnBn
电路处于稳定状态时，噪声的数学期望和方差一般不再随时间变化。噪声的各态历经
各种状态等概率出现性质使得其统计平均可用时间平均来计算，即
Enπlim—ntd
Enπmn山
噪声的相关函数
噪声的自相关函数
噪声是一种随机过程，电子电路的噪声大都是一种平衡随机过程。平稳随机过程的一个
重要特征量是它的自相关函数，表示随机过程两个不同时间上的相关性。相关函数定义为
Rrlimnntd
电噪声的相关函数具有以下特性：
Rr仅与时间差┐有关，与计算的时间起点无关。
由于绝大多数噪声相互独立，因此Rr随r增加而衰减，表示随机过程在时间上
相关性逐渐减小。当T→∞时，Rr→。
当T时，Rr具有最大值：
ROimndREn
RT是一个偶函数，即RTRT。
对于周期性的nt相关函数Rr具有与nt相同的频谱。
噪声的互相关函数
研究放大器的输出噪声时，经常会遇到几个噪声源同时干扰的情况，这就涉及噪声的互
相关问题。互相关函数是指两个不同的随机变量之间的统计依赖关系。两个不同随机过程
x和yt之间的互相关性可用互相关函数来描述，定义为
RExtyt
对于具有各态历经性质的平稳随机过程，令LttT则有
R。R。m去，xyr山
同理有
RttRrlim赤xDx出
互相关函数的特性如下：
RT仅与时间差，有关，与计算时间t的起点无关。
RTRT。
Rr≠RT。
Rr具有保留xt和yt的基频和共有谐频的频谱特征。
第章 微弱信号检测
Rr≤√RR。
当两个随机过程互不相关如被检测信号和系统的观察噪声之间就不存在相关性时，
则一定有RTRT反之，如果互相关函数为非值，则表示两者间有一定的统
计相关性。这正是从噪声中检测微弱信号的理论基础。
微弱信号检测方法
相关检测法
相关检测是实现微弱信号检测的基本方法之一。所谓相关检测就是利用信号周期性和噪
声随机性的特点，通过自相关或互相关函数值的计算，从噪声中检测出微弱信号的一种技
术。相关检测分为自相关检测和互相关检测。
自相关检测
实现自相关检测的原理框图如图所示。
xsn 乘法器 积分器 Rr
图 自和关检测原理框图
设输入信号x由被测信号st和噪声nt组成，即xtsnt。
xt同时输入到相关接收机的两个通道，其中一个通过延时器使其延迟一段时间┐。
经过延迟的xtT和没有经过延迟的xt均送人乘法器中，乘法器输出的乘积经积分器
积分后输出平均值，从而得到相关函数曲线上一点的相关值。如果改变延迟时间┐重复前
述计算就能得到相关函数Rr与r的关系曲线，即得到自相关输出为
RrlimxxrdRrRRRr
根据前面介绍的互相关函数的性质，信号st与噪声nt不相关，且噪声的平均值
应为于是有RTRr。且随着r的增大，Rr→即对于足够大的r
可得RrRT。这样，就得到了信号st的自相关函数RT它包含着st的
信息，从而可检测出有用信号。
互相关检测
实现互相关检测的原理如图所示。
延时器
乘法器 xsn
y
积分器 RT
延时器
图 互相关检测原理柜图
传感器与检测技术 第版
输入信号为两路：xstnt为被检测信号st中混入了观察噪声ntyt
为已知参考信号，要求与被测信号相关如同频而与噪声无相关性。输入经延时、相
乘、积分及平均运算后，得到互相关输出为
K。rlim素s业RtRr
由于参考信号yt与信号st有某种相关性，而y与噪声n没有相关性，且
噪声的平均值为理论上只要T足够长，一定有Rr则
RTRr
R中包含了信号st的信息，这样，就可实现对待测信号s的检测。不过因
实际测量时间T有限，故输出仍有一定的噪声。
对于微弱的频域信号，如果信号与噪声同水平，常需进行选频放大，即根据频域信号为
窄频带、噪声却为宽频带的特点，采用滤波器滤除噪声，保留有用信号，再对滤波后的信号
进行放大和测量。选频放大检测系统一般由信号源、传感器、前置放大器、带通滤波器、后
级放大器和信号读出仪表等组成，对于这样的系统，其检测信号下限主要取决于传感器与前
置放大器的噪声水平、带通滤波器的通带宽度及信号源与放大器的频率稳定性。在系统的通
带宽度内，只有噪声幅度小于信号幅度，才能确保检测到的是信号而不是噪声。因此，选频
放大的可检测下限受到噪声水平的限制。
选频放大只是对被测信号的频率进行跟踪识别，信号的相位未被利用，有时不能满足最
大限度地检测出被噪声淹没的微弱信号的要求。为了提高检测下限和测量灵敏度，一方面，
要减小测量系统的噪声；另一方面，可以利用信号的相位，设计一种既能跟踪信号的频率、
同时又能锁定信号相位的带通滤波器进行检测。因为噪声与信号既同频又同相的可能性相比
于它们只是同频的可能性小得多，可在一定程度上克服选频放大检测的困难，这种将频率和
相位都进行区分的检测技术称为相干检测。
相干检测原理
相干检测的原理框图如图所示。使输入待测的周期信号Vt与同频率的参考信
号V在相关器乘法器中实现互相关，从而将淹没在噪声中的周期信号携带的信息
检测出来。针对不同的输入信号情形分析如下：
Y —窄带放大器 乘法器 积分器
O
图 相下检两原理柜图
输入只有信号、没有噪声时：
输入信号：VVVsinwtφ
参考信号：VVsinutφ
则通过乘法器后的乘积结果为
VVtVVtVVsinwtφsinotφ
设积分时间常数为TRC令Tπw则通过积分器后的输出为
第章 微弱信号检测
②了。vvedvVcsφφ
式中 K、——电压系数。
由式可见，输出的是直流量。
输入只有噪声、没有信号时：
设VVtptsinwtφt其中p、φt均为随机变量，则输
出为
v。vCOVd
。ptcosφ。tφcosatφ。tφdi
当T→时，V。t这是由噪声的随机性特点所决定的。
当输入中同时有信号和噪声时，输出则为上面两个结果之和；由可知，当积分
时间足够长时，可实现噪声抑制，检测出被测有用信号。
锁相放大器
锁相放大器是一种利用互相关原理设计的同步相干检测仪，用于对检测信号和参考信号
进行相关运算，锁相放大器具有极强的抑制噪声的能力。
锁相放大器的组成与工作原理。锁相放大器利用参考信号与被测信号具有相关
性，而与噪声信号互不相关的特性，通过互相关运算来削弱噪声的影响。典型的锁相
放大器工作原理如图所示，它一般由信号通道、参考通道和相关器包括直流放
大器组成。
信号通道 相关器
信号输入
AC
前置
放大器
有源
滤波器
AC
放大器 乘法器 积分器
大
含DC放上
输出
DC
参考通道
参考输入
AC 触发
电路
图 典型的锁相放大器原理框图
信号通道：信号通道的作用是将伴有噪声的输入信号放大足以驱动后面的相关器工
作并经滤波或选频放大对噪声作初步预处理，以滤除信号通带以外的噪声。信号通道由
低噪声前置放大器Low Noise AmplifierLNA、有源滤波器和主放大器等组成。
●前置放大器是微弱信号检测的关键部件之一，主要对已接收信号进行初步的增益放
大，或者在传送到功率放大器之前先对信号进行调节或修正。由于被测信号很弱，前置放大
器必须是低噪声、高增益的，且动态范围大；由于不同的被测对象采用的传感器不同，它们
的输出阻抗也不同，使用时需要选用与之匹配的最佳信号源内阻的前置放大器。目前市场上
已有性能优良的低噪声前置放大器出售。对前置放大器的选择应首先考虑噪声、稳定性，以
俺露 相移
电路
方波
驱动
传感器与检测技术 第版
确保放大信号时引入噪声小；然后考虑满足增益和带宽要求；输入、输出阻抗匹配和经济指
标应放在其次。
●有源滤波器的作用是提高相关器输入信号的信噪比，增大仪器的动态范围。可根据干
扰和噪声的不同类型分别选用带通、高通、低通和带阻滤波器，或者它们的组合使用。有源
滤波器通常也具有放大能力。
●如果滤波器之前的放大倍数还不够，为了提高灵敏度，在相关器之前还要加入主交
流放大器。
参考通道：参考通道的作用是提供一个与输入信号同相的方波或正弦波。因为锁相放大
器常用来检测正弦信号或方波信号，如果被测的是直流信号，则可用斩波器先将它转换成交
流方波信号再进行检测。
参考通道主要由触发电路、倍频电路、相移电路、方波形成驱动电路组成。触发电路将
各种波形的信号变换成同步脉冲，然后触发下一级电路；对触发电路要求能适应较宽的触发
电平和工作频率范围。倍频电路的作用是将触发器输出的脉冲信号频率加倍，使参考通道输
出的方波与所测信号的二次谐波同步。相移电路用于改变参考通道输出方波的相位延迟
T要求在°范围内可调。方波形成电路把相移电路输出的信号波形变成占空比为
的同步方波，再由驱动电路把此信号变成一对相位相反、幅度一定的对称方波，用以驱动相
关器中的场效应晶体管开关。
相关器：相关器的作用是比较两路信号，输出直流信号，其幅度与两路输入信号的幅度
和它们的相位差成比例；包含的直流放大器则作低通滤波和进一步放大。相关器是一种完成
被测信号与参考信号互相关函数运算的电子电路；根据前面的相关函数分析可知，用一个模
拟乘法器相敏检波器和一个积分时间为无穷大的积分器低通滤波器组成的相关器，
可以将淹没在任意噪声中的微弱信号检测出来。
锁相放大器常用的相关器原理框图
如图所示。被测信号V和参考信
号V在乘法器中相乘，将乘法器相乘的
结果作为低通滤波器的输入信号，低通
滤波器采用带运算放大器的有源滤波器。
在锁相放大器中，积分器几乎都采用由
运算放大器组成的近似积分器，尽管理
论分析要求积分时间常数无穷大，实际
上则可根据被测信号变化的响应时间和
低通滤波
R
相敏检波
乘法器 昭 R
图 相天器原理地
系统抑制噪声的要求选择适宜的时间常数。V是低通滤波器的输出信号。
相敏检波是锁相放大器的核心，起着信号频谱迁移的作用。设被测信号为VtV
Vsinotφ参考信号为VVsinotφ在没有噪声信号的情况下，相敏检波
器即乘法器的输出为
VVtVVsinwtφVsinwtφ
cswwtφswat、φ
式表明：相敏检波器的输出由被测信号和参考信号的差频分量和倍频分量两
第章 微弱信号检测
部分组成。当被测信号与参考信号同步，即ww时，差频为这时差频分量变成相敏
直流电压分量；倍频分量表示信号经过相敏检波处理后，信号的频谱相对频率轴有一个位
移，由原来以w为中心的频谱迁移至以直流w、w和倍频www
为中心的两个频谱。
相敏检波器的输出经低通滤波器将倍频分量滤除，此时的输出为
vsa
式表明：
如果ww≠但在低通滤波器的通带范围内，则输出V。为交流信号，并且与被测信
号的幅值V成正比。
如果ow但是φ≠则输出V。为直流信号，并且正比于Vcosφφ
V。的大小与相位相关。
如果ww且φφ则输出V。正比于V即输出为直流，且取得最大值；
这说明理论上低通滤波器的带宽可以取无限窄取决于时间常数但实际上因频率漂移，
△ww不可能无限小。
如果被测信号上叠加了噪声信号VVsinwtφ且假设w、w≠w则
此时相敏检波器的输出为
VVVVsinwtφVsinwtφVsinwtφ
sφQcosφ、swa
。cw。oq
式中 V——随机噪声的幅值是时间变量的函数
。——随机噪声的角频率是时间变量的函数。
式中，第一项为信号项，表现为直流输出；第二、第四项均为频率之和项，
将被低通滤波器滤除；第三项是噪声信号与参考信号的差频项，只有当ww位于低通
滤波器的通带范围内时才有输出，因此至少大部分噪声能够被滤除，所以相敏检波加低通滤
波具有很强的噪声抑制能力。
在实际电路中，常用占空比为的对称方波信号作为参考信号，使相敏检波器处于开
关状态，称为开关相敏检波器或开关式乘法器开关相敏检波器具有线性好、动态范围
大、电路简单等优点。
将方波参考信号展开为傅里叶级数的形式
vninn
当被测信号为VtVsinwtφ时，则相敏检波器的输出为
±nalφ±ng
由式可见，输出包含被测信号频率w与方波的基频w的全部奇次谐波频率
的和频与差频分量，因此，开关相敏检波器对任何一个奇次谐波都会产生一个相敏输出。
传感器与检测技术 第版
锁相放大器的特点如下：
①有极高的放大倍数，结合辅助前置放大器，其总增益可达即dB可将
nV的信号放大到V能检测到极微弱的信号。
②交流输入、直流输出。根据式直流输出电压正比于输入信号幅度V及被
测信号与参考信号相位差的余弦即cosφφ相位差△φφφ可以任意调节，当
△φ时输出最大，即
③满刻度灵敏度可达μV、nV甚至pV量级。
④非相干信号输入过载电压可达dB以上，意味着噪声大于信号数千倍以上时仍能正
常检测。
同步积累法
根据上一节的分析可知，锁相放大器是根据相干检测和频域窄带化原理来实现微弱信号
检测的，它只适用于单频和窄带微弱信号的检测，不能用于重复信号的检测。相干检测要求
信号具有一定的特性，而噪声不具备这些特性，但并不是所有的被测信号都能满足这个要
求。这时，就需要人为地赋予信号一定的特性，如将信号重复，使其具备噪声所没有的周期
性，而周期性意味着信号具有了前后相关性，对于重复信号的检测，可以采用时域的同步积
累法。
同步积累法基于信号的稳定性和噪声的随机性。当信号多次重复时，由于信号周期性的
重复，噪声却不具有这个特性，这样，每个周期的信号受到的干扰不同，在接收端就会收到
不同畸变的信号，对畸变信号进行多次对照就可识别出信号的原形。信号重复的次数越多，
接收机输出的信号就越接近原始信号，信噪比越高，即系统抑制噪声的能力越强。同步积累
法是在接收端将重复收到的信号按某种方式叠加起来，多次获得的部分信息累加起来就可以
得到被测量的全部信息，就像两个人在嘈杂的环境中通话时，发话方常要进行多次重复才能
保证受话方听明白通话的内容一样。
同步积累器的工作原理：设信号是一串周期为T的窄脉冲，检测时可把信号通路接到一
个分配器上，分配器的每一个输出都接到一个积累器，工作时信号通路被分配器轮流地接到
不同的积累器上。假设分配器的工作周期和信号的重复周期相同，并设分配器从一个出路到
另一个出路的切换时间可以忽略，则分配器的工作周期被分割成若干个时间区间取决于
积累器的个数在每次信号到来的那个时间区间都能保证通路恰好接到同一个积累器上，
所以这种方法称为同步积累。只要重复的次数足够多，基于同步积累法就可以把噪声中的微
弱信号提取出来，而且重复的次数越多，提取微弱信号的能力越强。
目前，利用同步积累法制作的同步积分器、取样积分器和数字多点平均器等已得到了较
好的应用。
同步积分器
同步积分器是采用对信号和噪声多次累积平均的方法来实现将已知频率的信号从噪声中
提取出来的，同步积分器特别适用于方波信号的提取。方波信号只有两个状态，因此只需要
两个同步积累器。同步积累器是采用积分器如RC电路来完成对信号的积累的，故称为
同步积分器。
第章 微弱信号检测
如图所示，开关S以频率厂或周期T交替地接到电容C和C上，输出电
压V是输入电流I交替地被R、C和R、C积分的结果。开关S一般选用电子开关，控制
开关激励信号的波形如图所示。开关S分别控制着C和C在开关的半个周期内充电、
另外半个周期内充电电流被切断，电容C和C轮流积分。把同步积分器看作以参考信号频
率为参量的方波匹配滤波器。如果存在和参考信号相干的正弦信号或方波信号淹没在白噪声
中，由于白噪声的频率和相位都是随机的、频谱均匀，不可能和开关同步，通过同步积分后
噪声在电容上的充电大部分将被抵消，积分后的值很小，即大部分噪声将被滤掉，但信号可
以全部通过；即使存在强干扰信号，只要其干扰频率不在同步积分器的传输通带内，同步积
分器同样会将其滤掉，这样，就实现了将噪声中的被测有用信号提取出来。
C C
R S
T T
图 同步积分器电路 图 同步积分器开关激励信号波形
取样积分器
取样积分器利用了对信号逐点多次采样、积分求平均值的方法。要测量淹没在噪声中的
周期脉冲信号，用一个采样时间极短的采样保持器去周期地采集信号采样间隔必须满足
取样定理如果采样周期和信号周期相同，则采集点相对波形的位置将不变。如果被测信
号是无噪声的、稳定的周期信号，则每次采样的数值是不变的，它的积分平均值就等于该信
号此刻的瞬时值；如果被测信号中存在随机噪声，则各次采样的数值均可能偏离有用信号的
瞬时值，但如果采样保持器的电容足够大，对采集到的输入电压有积分作用，则噪声的影响
会减弱。采集次数越多，噪声的平均值就越小，当次数足够大时，可以认为噪声取样趋于
但稳定的有用信号不受积分平均的影响。
取样积分器原理框图如图a所示，rt是与被测信号st同频的参考信号，经延
时t后形成取样脉冲，作用到取样开关S上，实现对输入信号xtsnt的取样。
由于每隔周期T进行一次取样，在电容C上的电压就是取样信号的积累积分为了防止
积累溢出和实现对积累信号的平均处理，可以用计算机存储器代替电容。由此可见，利用取
样积分器对噪声中周期脉冲信号的恢复有两个过程：信号波形的周期取样过程和积累平均过
程。图b为取样积分器波形图。
经过N次积累平均，输出为
÷AD六AT
如果噪声为白噪声，不同时刻的噪声值不相关，则
六noAT
故输出为
卡AT
传感器与检测技术 第版
s
oi T
x
xsn S o
C o r
r
o
延时
o
取样脉
冲形成
a b
图 取样积分器原理框图及信号波形
a原理框图 lì波形图
数字多点平均器
取样积分器只有一个电容，因而每一周期内只能对信号波形的某一时刻取样，这对于低
重复频率的信号而言，其检测时间极长可能长达一个月长时间采样还会面临零点漂移
等问题。因此，对于这类信号的检测采用取样积分器是不实际的。一种改进的方法就是采用
多点信号平均，也就是使用取样间隔控制器对取样位置进行控制，使N如个开关
顺序打开，分别对信号波形上的N个点进行顺序取样，并把取样结果分别存入到N个电容
器中进行积累，待积累完成后再依次顺序输出每一个电容上的电压，从而恢复信号波形。这
种多点信号平均方法可以在一个信号波形上每扫描一次就采样N个点，大大减少了信号测
量的时间。
值得指出的是，多点信号平均方法实际上不能使用电容器组来实现。一方面，数量庞大
的电容器使仪器体积大、价格高；另一方面，电容本身漏电会使信号电压保持时间有限。因
此，多点信号平均方法采用数字电路或计算机来实现称为数字多点平均器充分利
用了计算机有足够的内存单元，且存储器可以无限保持的特点。
数字多点平均器的组成如图所示。信号经预处理和采样保持、数字化后送人计
算机处理、存储器存储。当下一次取样数字化后，存储器存储的值被取出与新的取样值
在累加器中相加，相加结果再次存入同一地址，即简单线性相加，此时开关处于B位置。
如果做归一化或指数平均，则还要将上一次的存储值变换成模拟量加以反馈，此时开关
处于A位置。为了保证所有与时间序列相关的部分正常工作，需要用定时与控制电路来
保证同步。
数字多点平均法的原理：先选取一个取样同步脉冲，该同步脉冲必须与被测信号严格地
同频、同相，或有固定的相差，但频率相同。如果信号及同步脉冲的频率为f在每次扫描
时间TT为待测信号的周期内，对信号以等间隔进行i点取样，取样频率为f然后进
行m次扫描，即对信号连续取样m个周期，共采得mi个点，将这m次扫描周期内序号相同
第章 微弱信号检测
S A
B
信号输入○
触发输入○
预处理 SH
图 数字多点平均器的组成框图
的点即在信号周期内相对位置相同的点的取样值分别相加再除以m即可得到i个点的
幅值平均值；由这i个点构成的波形即为去噪声后的信号波形。显然，m越大，信噪比改善
越好；一个周期内取样的点i越多，信号恢复得越逼真。
数字多点平均法原理如图所示。图a是淹没在噪声中的信号，圆点表示取
样点的瞬时值；图b是同步脉冲；图c是与信号同步脉冲相应的取样脉冲，对
图a信号进行取样，每一周期内取样i点；图d是对各取样值做平均处理，平均
处理的方法是
a
同步脉冲
b
DAC
ADC 累加 存储
定时与控制
i i
取样脉冲
c 工
m m m m
d
图 数字多点平均法原理
a淹没在噪市中的信择 h同步脉冲e与信号同步脉冲相应的收
样脉冲各取样值的平均处理
数字显示
DAC 模拟显示
传感器与检测技术 第版
∑u
式中 m——扫描次数。
图d中圆点表示各次取样的瞬时值，实线表示信号波形。如图d所示，随着
扫描次数的增多相应地，各取样值做平均处理的次数也增多取样点瞬时值勾画出的信
号波形逐渐清晰图中圆点与实线变化趋势更接近。
数字多点平均器的适用条件：①信号必须是周期性重复信号，但其周期重复次数不一定
要求是无限的；②同步信号必须准确可靠地与测试信号同频、同相，由同步信号倍频后得到
的取样时钟信号能可靠地、等间隔地启动各周期内的i次取样，而且能够保证m次扫描中取
样间隔均相同，各取样点在信号周期内的相对位置不变；③各个周期内的取样点数i及扫描
次数m必须足够大；④硬件检测电路必须有足够的取样速率，且取样时钟产生及控制电路
应有较大的灵活性，以便在测试过程中不断调整取样间隔和扫描次数。
什么是微弱信号检测微弱信号检测的目的是什么 习题云 什么是噪声
简述微弱信号的自相关与互相关检测原理。
简述锁相放大器的组成与工作原理。
同步积分器、取样积分器、数字多点平均器各自适用的条件是什么
第章
软 测 量
软测量的概念； 知识单元
与知识点 软测量的方法；
能力点
软测量的意义及其适用条件。
认知软测量的概念；
能理解软测量的方法；
◇认识软测量的意义及其适用条件。
重难点 ■重点：软测量的概念；软测量的方法。
学习要求
■难点：建立软测量模型及软测量模型的在线校正。
V了解软测量的概念；
√了解软测量的方法；
√ 了解软测量的意义及其适用条件。
→什么是软测量
问题导引 →如何进行软测量
→如何看待软测量
概述
一切工业生产都希望获得合格的产品，产品质量控制是生产过程中所有控制的核心。为
了实现良好的质量控制，就必须对与产品质量密切相关的重要过程变量进行严格控制。到目
前为止，在实际生产过程中，存在着许多因为技术或经济原因无法通过传感器进行直接测量
的过程变量，如精馏塔的产品组分浓度、生物发酵罐的菌体浓度、高炉铁水中的含硅量和化
学反应器中反应物浓度、转化率、催化剂活性等，但为了保证产品质量，需要对这些过程变
量进行实时控制和优化控制。传统的解决方法有两种：一是采用间接的质量指标控制，如精
馏塔灵敏板温度控制、温差控制等，存在的问题是难以保证最终质量指标的控制精度；二是
采用在线分析仪表控制，但设备投资大、维护成本高、存在较大的滞后性，影响调节效果。
为了解决这类问题，软测量技术应运而生。
所谓软测量Softsensing就是依据某种最优化准则，选择与被估计变量相关的一组
传感器与检测技术 第版
可测变量称为辅助变量构造某种以可测变量为输入、被估计变量为输出的数学模型，
通过计算机软件实现对无法直接测量的重要过程变量称为主导变量的估计。软测量是
近年来检测和过程控制领域涌现出的一种新技术，为无法或难以用传感器直接检测变量的检
测与控制提供了手段，对于生产自动化以及控制产品质量具有重要意义，是目前检测技术和
过程控制研究发展的重要方向。软测量估计值可以作为控制系统的被控变量或反映过程特征
的工艺参数，为优化控制与决策提供必要的信息
软测量的基本思想是把自动控制理论与生产工艺过程知识有机结合起来，应用计算机技
术，对于一些难以测量或暂时不能测量的主导变量，选择另外一些容易测量的辅助变量，通
过构成某种数学关系来推断和估计，以软件来代替硬件功能。软测量是一种利用较易在线测
量的辅助变量和离线分析信息去估计不可测或难测变量的方法；以成熟的传感器检测为基
础，以计算机技术为核心，通过软测量模型运算处理而完成。目前，软测量技术被认为是很
有吸引力和成效的测量新方法，在不增加或少增加投资的条件下就可以取得较理想的测量效
果。软测量技术正在石化工业生产过程参数测量等过程控制和系统优化领域中得到应用，并
具有广泛的应用前景。
软测量的方法
随着计算机技术的发展，PC与台式工作站已成为测量控制领域的标准应用平台。带有
用户接口程序库、仪器仪表驱动程序库、测试执行程序及分析库的虚拟仪器仪表应用软件包
极大地提高了软测量的实现效率。对用户而言，建立软测量控制方案的关键是软件，包括测
试管理层、测试程序层、仪器驱动层和IO接口层。现有的虚拟仪器软件标准使这些软件层
的设计均“与设备无关”加上虚拟仪器面向对象的特点，使得不同开发人员采用不同工具
开发的测试程序可以方便地集成在一个系统中，大大改善了开发环境。目前HP公司的
HPVEE和NI公司的LabVIEW都是常用的图形化虚拟仪器编程工具。
软测量的工程实现过程主要包括辅助变量选择、输入数据处理、软测量模型建立和软测
量模型的校正等步骤。
选择辅助变量
辅助变量的选择一般取决于工艺机理分析如物料、能量平衡关系。通常首先从系统
的自由度出发，确定辅助变量的最小数量，再结合具体过程的特点适当增加，以更好地处理
动态性质等问题。可以根据过程机理，在可测变量集中初步选择所有与被估计变量有关的原
始辅助变量；在原始辅助变量中，找出相关的变量，选择响应灵敏、精度高的变量作为最终
的辅助变量。比较有效的方法是主元分析法，即利用现场的历史数据作统计分析计算，将原
始辅助变量与被测变量的关联度进行排序，实现变量的精选确定
辅助变量的选择包括变量的类型、变量的数目和检测点位置的选择三个方面，它们相互
关联，并由过程特性所决定。在选择辅助变量时，还要考虑经济性、可靠性、可行性、易维
护性等因素的影响。
变量类型的选择
软测量中辅助变量类型的选择一般应遵循以下原则：
第章 软 测 量
过程适用性。工程上易于在线获取并有一定的测量精度
灵敏性。对过程输出或不可测扰动能做出快速反应。
特异性。对过程输出或不可测扰动之外的干扰不敏感
准确性。构成的软测量仪表应能够满足精度要求。
鲁棒性。对模型误差不敏感
变量数目的选择
辅助变量个数的下限值为被估计主导变量的个数，但使用过多辅助变量会出现过参数化
问题。辅助变量数目的最佳值与过程的自由度、测量噪声以及模型的不确定性有关，目前还
没有一个确定辅助变量最佳数目的统一方法，一般建议从系统的自由度出发，先确定辅助变
量的最小个数，再结合实际过程的特点适当增加，以更好地处理动态特性问题。
检测点位置的选择
与辅助变量相对应的检测点位置的选择对许多工业过程的控制是重要的，因为不同检测
点所能发挥的作用可能是不同的。检测点位置的选择方案十分灵活，采用奇异值分解或工业
控制仿真软件等方法进行检测点的选取，一般在确定辅助变量的同时也要确定其对应的检测
点位置。
处理输入数据
采集被估计变量和原始辅助变量的历史数据是建立软测量模型的基础，历史数据越多越
好，这些数据的可靠性对于软测量的成功至关重要。但测量的历史数据往往带有误差，甚至
是含有粗大误差，因此，需要对输入数据进行处理。
软测量的输入数据处理包括换算和数据误差处理两个方面。
换算
换算Scaling不仅直接影响过程模型的精度和非线性映射能力，还影响着数值优化
算法的运行效果。测量数据的换算包括标度、转换和权函数三个方面。
实际测量数据可能有不同的工程单位，各变量的大小在数值上可能相差几个数量级，直
接使用原始数据进行计算可能丢失信息或引起数值计算的不稳定，因此需要采用合适的方法
如引入因子或加权系数等对数据进行变换，以改善算法的精度和计算稳定性。这种变换
包括对数据的直接换算和寻找新的变量替换原变量两个方面，对数据的变换可有效降低非线
性特性。权函数主要用于实现对变量动态特性的补偿。
数据误差处理
数据误差处理主要针对随机误差和粗大误差。随机误差受随机因素的影响，一般不可
避免，但表现出一定的统计分布规律，可采用数字滤波方法来消除；对于随机误差通常
采用数字滤波法，如高通滤波、低通滤波、数据平滑、中值滤波、算术平均滤波等，通
过各种算法软件可以实现。粗大误差出现的概率虽然很小，但它的存在会严重恶化数据
的品质，可能会导致软测量甚至整个过程优化的失效，因此及时剔除和校正这类数据是
误差处理的首要任务。常用的统计方法有σ准则、肖维勒准则、格拉布斯准则等。a准
则是一种最常用、最简单的准则；一般情况下，对于一组样本数据，如果存在随机误差，则
根据随机误差的正态分布规律，其偏差落在±c 以内的概率为所以在有限的样本
中若发现有偏差大于g的数据，则可认为它是异常数据而予以剔除。具体处理方法将在第
传感器与检测技术 第版
章中详细介绍。
建立软测量模型
软测量模型是在深入理解过程机理基础上，建立的表征辅助变量和主导变量之间关系
的模型，这是软测量的核心。软测量模型不同于一般意义下的数学模型，强调的是通过
辅助变量来获得对主导变量的最佳估计，而不是强调过程各输入、输出变量彼此之间的
关系。
软测量模型的一般结构如图所示，图中y为主导变量，y为主导变量的离线分析
值或大采样间隔测量值。建立软测量模型本质上就是完成由辅助变量构成的可测信息集
duxy到主导变量估计的映射。
可测扰动d
工业过程
主导变量
不可测扰动d
y
可测过程输入u
软测量模型 主导变量
估计值
图 软测量模型的建立
不同生产过程的机理不同，其测量模型千变万化，建立被估计的过程变量即主导变
量和与该过程变量有关的其他过程变量即辅助变量间的数学模型有多种方法，如机
理建模、统计回归建模和人工神经网络建模等。
C基于工艺机理分析的软测量建模
通过对过程对象的工艺机理分析，运用物料平衡、能量平衡、化学反应动力学等原理，
找出不可测主导变量与可测辅助变量之间的关系，建立机理模型，从而实现某一参数的软测
量。该方法适用于工艺机理较为清楚的生产过程。
基于回归分析的软测量建模
经典的回归分析是一种建模的基本方法，得到了广泛应用。回归建模是根据统计学的原
理，通过大量实时的能够检测到的数据，用统计回归的方法来建立未知的过程变量与可检测
过程变量间的数学模型。以最小二乘法原理为基础的回归技术目前已相当成熟，常用于线性
模型的拟合。对于辅助变量较多的情形，通常要借助机理分析，首先获得模型各变量组合的
大致框架，然后再采用逐步回归方法获得软测量模型。为简化模型，也可采用主元回归分析
方法和部分最小二乘回归等方法。
多元逐步回归分析方法是一种有效的回归分析方法，其基本思想是有进有退，具体做法
是将变量逐个地引入，每当引入一个新的变量后，对已引入的变量要进行逐个检验，当新引
入变量引起原引入变量不再显著时，要将原引入变量剔除。引入一个变量或从回归方程
中剔除一个变量，就是逐步回归的一步，每一步都要进行F检验，以确保每次引入新的变
量之前回归方程中只包含显著的变量。这个过程反复进行，直到既无显著的自变量引入回归
方程，也无不显著自变量从回归方程中剔除为止，以保证最后所得的回归子集是最优回归
子集。
第章 软 测 量
基于回归分析的软测量建模方法简单实用，但需要足够多有效的样本数据，且对测量误
差较敏感。
基于人工神经网络的软测量建模
该方法是近年来研究最多、发展最快的一种软测量建模方法。该方法适用于高度非线性
和严重不确定性系统，因此它为解决复杂系统过程参数的软测量问题提供了一条有效的途
径。采用人工神经网络建立软测量模型有两种形式：一种是利用人工神经网络直接建模，用
神经网络来代替常规的数学模型描述辅助变量和主导变量间的关系，完成由可测信息空间到
主导变量的映射；另一种是与常规模型相结合，用神经网络来估计常规模型的模型参数，
进而实现软测量。神经网络能够有效地处理过程的非线性和动态滞后，根据对象输入、
输出数据直接建立模型，无需对象的先验知识，其较强的学习能力对模型的在线校正十
分有利。
基于模式识别的软测量建模
该方法是采用模式识别的方法对工业过程的操作数据进行处理，从中提取系统的特征，
构成以模式描述分类为基础的模式识别模型。与传统数学模型不同的是，基于模式识别方
法建立的软测量模型是一种以系统的输入、输出数据为基础，通过对系统特征提取而构
成的模式描述模型。该方法的优势在于它适用于缺乏系统先验知识的场合，可利用日常操
作数据来实现软测量建模。这种建模方法常常和人工神经网络、模糊技术等结合在一起
使用。
基于模糊数学的软测量建模
基于模糊数学的软测量模型是一种知识性模型。实际使用中，常将该方法与其他人工智
能技术相结合，如构成模糊神经网络、模糊模式识别等，这样可取长补短，提高软仪表的效
能。模糊模式识别是以系统输入输出数据为基础，通过对系统特征的提取构成以模式识别方
法为基础的模糊描述模型。该方法特别适用于复杂工业过程中被测对象呈现亦此亦彼的不确
定性，且难以用常规数学方法定量描述的场合。
基于状态估计的软测量建模
该方法是基于某种算法和规律，从已知的知识或数据出发，估计出过程未知结构和结构
参数、过程参数。对于数学模型已知的过程或对象，在连续时间过程中，从某一时刻的已知
状态估计出该时刻或下一时刻的未知状态的过程就是状态估计。如果系统的主导变量作为系
统的状态变量关于辅助变量是完全可观测的，则软测量问题就转化为典型的状态观测和状态
估计问题。采用Kalman滤波器适用于白色或静态有色噪声的过程和Luenberger观测器
适用于观测值无噪声且所有输入均已知的过程是解决问题的有效方法。该方法可以反映
主导变量和辅助变量之间的动态关系，因此有利于处理各变量间动态特性的差异和系统滞后
等情况。
基于相关分析的软测量建模
该方法以随机过程中的相关分析理论为基础，利用两个或多个可测随机信号间的相关特
性来实现某一参数的软测量。具体实现方法大多采用互相关分析方法，即利用辅助变量
随机信号间的互相关函数特性来进行软测量。目前，这种方法主要用于采用常规测量仪
表难以进行有效测量的流体的流速或流量的在线测量和故障诊断如流体输出管道泄漏的
检测和定位等。
传感器与检测技术 第版
基于现代非线性信息处理技术的软测量建模
该方法是利用易测过程信息，采用先进的信息处理技术，通过对所获信息的分析处理提
取信号特征量，从而实现对某一参数的在线检测或过程的状态识别。其基本思想与基于相关
分析的软测量技术一致，都是通过信号处理来解决软测量问题。所不同的是具体信息处理方
法不同，这里主要采用各种先进的非线性信息处理技术，如小波分析、混沌和分形技术等，
因此较适用于常规的信息处理手段难以适应的复杂工业系统。相对而言，这种软测量建模方
法发展较晚，研究还比较分散。目前主要用于系统的故障诊断、状态检测和粗大误差发现
等，并常与人工神经网络或模糊数学等技术结合。
目前，已出现专门的软测量模型开发工具，如某公司提供的Profit SensorPro软测量模型
开发工具就能利用数学回归构造过程的软测量模型，提供的功能包括：
变量选取：软件通过统计排序和关键组分分析技术PCA自动选取变量，帮助找
到对预测最直接影响的变量。
模型比较：利用软件默认配置以及完美的可视化功能，用户可以非常方便地对不同
的模型进行比较，从而做出合理的选择。
开发非线性模型：通过非线性部分最小二乘法PLS可开发出合适的复杂非线性
预测模型。
数据关联分析：利用PLS和PCA统计技术可以分析数据的相关性，用户可由此开发
适于在线应用的软测量模型
突变值处理：特有的加权最小二乘法WLS可自动检测出数据突变，并在模型辨
识时对这些数据进行处理。
软测量模型的在线校正
将按照上述方法建立的软测量模型直接应用于工业生产过程的实时控制，由于过程的时
变性，实际生产过程的工况和参数会不同程度地发生变化典型的有工作点漂移不可避
免地要产生一定的偏差，这将造成软测量模型的估计偏差。因此，必须对建立的软测量模型
进行校正，以使其适应过程操作特性的变化和生产工况的变迁。软测量模型的校正分为模型
的参数修正和结构修正。参数修正可以通过修改模型中的某些常量参数来完成，也可以通过
短期学习来实现，由于数据量和计算量较小、学习时间短，可以通过在线的方式来完成；结
构修正需要大量的数据和较长时间的计算，一般很难在线实施，可以待积累一定数量的过程
数据之后离线进行，然后替代原有的在线运行模型。
值得指出的是，软测量模型的在线校正必须注意过程测量数据与实验室人工分析数据在
时序上的匹配，根据实验室人工分析值对软测量模型进行校正，通过在线校正并不断与目标
控制结果相比较，力争达到理想的控制效果。对软测量模型进行在线校正一般采用两种
方法：
定时校正。这是指软测量模型在线运行一段时间后，用积累的新样本采用某一算法
对软测量模型进行校正，以得到更适合于新情况的软测量模型。
满足一定条件的校正。这是指以现有的软测量模型来实现被估计量的在线软测量，
并将这些软测量值和相应的取样分析数据进行比较，若误差小于某一阈值，则仍采用该软测
量模型，否则，用累积的新样本对软测量模型进行在线校正。
第章 软 测 量
软测量的意义及适用条件
软测量技术作为解决难以测量的一类被测量的检测方法，对于现代复杂控制系统具有重
要的意义，主要表现在以下几个方面：
能够测量目前由于技术或经济的原因无法或难以用传感器直接检测的重要的过程参数
打破了传统单输入、单输出的仪表格局。软测量仪表以软测量技术为基础，实现软
测量功能的实体称为软测量仪表，它具有功能强、通用性好、灵活性强、性价比高、使用范围
宽等优点是多输入、多输出的智能式仪表，能够综合运用多个可测信息对被测对象做出状
态估计、诊断和趋势分析，以满足现代工业发展对被测对象特性日益提高的测量要求。
能够在线获取被测对象微观的二维三维时空分布信息，以满足许多复杂工业过程
参数测量的需要。
可在同一仪表中实现软测量技术与控制技术的结合。采用智能总线化仪表，使在一
台仪表中实现多个回路的控制成为可能。
便于修改。软测量要通过编程或组态来完成，通过对模型参数进行修改，可以方便
地实现推理控制模型的修正。
有助于提高控制性能。采用软测量技术可取代原先因缺少检测手段而采用的间接控
制方案，也可对多优化目标函数进行估计，使优化控制直接在过程控制级实现，减少控制回
路间的协调，这些都有助于提高控制性能指标。
能够对测量系统进行误差补偿处理和故障诊断、进行动态校准和动态性能改善，从
而提高测量精度和可靠性。
软测量作为一种新的检测与控制技术，要充分发挥其技术优势，具有一定的适用条件：
无法用仪器仪表直接检测被估计变量，或用于直接检测被估计变量的仪器仪表较贵
或维护困难。
通过软测量技术所得到的过程变量的估计值必须在工艺过程所允许的精确度范围内。
能通过其他检测手段根据过程变量估计值对系统数学模型进行校验，并根据两者偏
差确定数学模型是否需要校正。
被估计过程变量应具有灵敏性、精确性、鲁棒性等特点。
值得指出的是，虽然软测量在很大程度上能够解决过程变量不可测的问题，但仍然不能
从根本上解决这一问题，它还有赖于检测方法的改进和检测仪表性能的提高。在许多情况
下，软测量作为一种冗余手段是可行的，如果同时结合仪表的维修和检测方法的改进，常常
能大幅度提高测量数据的精度和可靠性。
什么是软测量 习题云 实现软测量的一般方法是什么
对软测量模型进行在线校正的处理方法有哪些
软测量有何意义
简述软测量的适用条件。
举例说明软测量的应用。
第章
多传感器数据融合
数据融合的目的、定义、特性及优点；
知识单元
与知识点
数据融合的基本原理数据融合的层次、处理形态、模型、关键技术
数据融合的方法随机类方法、人工智能类方法
数据融合系统的应用。
能力点
认识并理解数据融合的目的、定义、特性及优点；
理解并能解释数据融合的基本原理；
认识数据融合的方法；
会分析数据融合系统的应用。
重难点 ■重点：数据融合的相关概念；数据融合的基本原理、方法。
■难点：数据融合的基本原理、方法。
学习要求
了解数据融合的目的、定义、特性及优点；
了解数据融合的基本原理；
V了解数据融合的方法；
√了解数据融合系统的应用。
问源导引
→多传感器数据融合的产生背景是什么
→数据融合的基本原理是什么
→实现数据融合的方法有哪些
概述
数据融合的起源
集成与融合是智能信息处理与控制系统的两大发展方向。科学技术的发展使传感器的性
能大大提高，社会生产的进步使各种面向复杂应用背景的多传感器信息系统大量涌现。在大
多数传感器系统中，信息表现形式的多样性、信息容量以及信息处理速度等要求都已大大超
出了传统信息处理方法的能力，作为一种新的信息综合处理方法，数据融合技术应运而生。
“数据融合”一词出现在世纪年代初期，并于年代发展成为一门专门技术，
第章 多传感器数据融合
年代后形成研究高潮。它是人类模仿自身信息处理能力的结果，它研究如何充分发挥各个传
感器的特点，利用其互补性、冗余性，提高检测结果的精度和可靠性，从而实现识别、判断
和决策。多传感器融合目前主要应用在自动驾驶、机器人、可穿戴设备、健康检测等领域
数据融合普遍存在于自然界中，如生物系统，特别是人类的感知能力就是通过数据融合
为认识外部世界提供了重要手段。人类利用五官所具有的听觉，视觉、味觉、嗅觉、触觉功
能，将外部世界的事物变成生物电信号送到大脑进行综合处理，大脑根据先验知识进行分
析、估计和推理，理解、判断、推测外界事物。人类感官具有不同的度量特征，因而可测出
不同空间范围内的各种物理现象。人类对复杂事物的综合认识、判断与处理过程具有自适应
性，但人类把各种信息或数据图像、声音、气味以及物理形状转换成对环境有价值的
准确解释，不仅需要大量不同的高智能化处理，而且需要足够丰富的、适用于解释组合信息
含义的知识库，即先验知识。人的先验知识越丰富，综合信息处理能力就越强。
一个智能化的检测、控制系统要想获得有关周围环境的认识，或者更新优化已有的认
识，必须应用传感器技术。因此，传感器是智能系统感知外部世界信息的“感官”具有数
据融合能力的智能系统即数据融合系统是对人类高智能化信息处理能力的一种模仿。
与低层次的单传感器信号处理相比，多传感器数据融合也称信息融合可以更大程
度地获得被测目标和环境的信息量。多传感器数据融合所处理的多传感器信息具有更复杂的
形式，而且可以在不同的信息层次上出现，这些信息抽象层次包括数据层对图像类传感
器可称为像素层、特征层和决策层即证据层。
可以认为，多传感器数据融合是对来自于不同传感器的信息进行分析和综合，以产生对
被测对象统一的最佳估计即产生“真实”准确的测量结果，即使每个传感器本身可能都
不可靠。其研究目标是从工程上实现多个传感器信息处理的全过程。高度集成、高度融
合、高度智能将成为数据融合系统未来发展的主线。
数据融合的目的
多源信息的综合分析、判断、决策是人和其他生命系统的基本功能，人类感知外部
事物，综合推理、判断是为了更准确、更可靠地了解外部世界。与此相同，数据融合
的目的是通过数据组合而不是出现在输入信息中的任何个别元素，推导出更多的信息，
得到最佳协同作用的结果，即利用多个传感器共同或联合操作的优势，提高传感器系
统的有效性，消除单个或少量传感器的局限性。数据融合的最终目的是构造高性能智
能化系统。
信息整合是解决飞机、导弹之类飞行器航迹预测与跟踪的一种行之有效的方法，而且也
是智能信息处理领域最有前途的一个研究方向，随着智能检测系统的发展，数据融合成为构
建智能检测系统的一项重要技术。
数据融合的定义
数据融合最早用于军事领域，以便获得准确的状态与身份估计和完整及时的战场态势与
威胁估计，复杂系统多传感器数据融合技术已经成为现代高科技战争中不可或缺的关键技术
之一。目前，“融合”一词已在军事、工业、交通、金融等众多领域得到引用。本章主要针
对一个系统中使用多个或多种传感器进行信息处理的情形，即多传感器数据融合问题。
传感器与检测技术 第版
一般可将数据融合定义为充分利用不同时间与空间的多传感器信息资源，采用计算机技
术对按时序获得的多传感器观测信息在一定准则下加以自动分析、综合、支配和使用，获得
对被测对象的一致性解释与描述，以完成所需的决策和估计任务，使系统获得比它的各组成
部分更优越的性能。即“融合”是将来自多传感器或多源的信息和数据模仿专家的综合信
息处理能力进行智能化处理，从而得出更为准确可信的结论。
因此，多传感器系统是数据融合的硬件基础，多源信息是数据融合的加工对象，协调优
化和综合处理是数据融合的核心。
数据融合的特性
数据融合的时、空特性
由于被观测目标总是处于一定的时间和空间度量的二维系统中，因此，对于目标运动状
态的观测，在进行数据融合时存在时间性和空间性问题。
数据融合的时间性
数据融合的时间性表示按时间先后对观测目标在不同时间的观测值进行融合。利用单传
感器在不同时间的观测结果进行数据融合时，要考虑数据融合的时间性。
数据融合的空间性
数据融合的空间性表示对同一时刻不同空间位置的多传感器观测进行数据融合。利用多
传感器在同一时刻的观测结果进行数据融合时，要考虑数据融合的空间性。
实际应用中，为获得观测目标的准确状态，往往需要同时考虑数据融合的时间性与空间
性。具体情况有：
先对每个传感器在不同时间的观测值集进行融合，得出每个传感器对目标状态的估
计，然后将各个传感器的估计进行空间融合，从而得到目标状态的最终估计。
先在同一时间对不同空间位置的各传感器的观测值进行融合，得出各个不同时间的
观测目标估计，然后对不同时间的观测目标估计按时间顺序进行融合，得出最终状态
同时考虑数据融合的时间性与空间性，即上述、同时进行，这样可以减少信
息损失，提高数据融合系统的实时性。但同时进行的难度大，只适合于大型多计算机的数据
融合系统。
数据融合的系统性
融合强调的是系统，是整体。客观世界是一个由相互联系的各个部分所组成的，如变
结构系统、多模型系统、混合系统、复合系统等，它们都可以看作是在不同的环境和目
的条件下一个融合系统整体的某个侧面。融合技术是针对整个系统、整个信息空间和全状
态变量，强调整体的概念和整体的协调。数据融合的最终目的是构造最佳的、高性能的智能
系统。
数据融合的优点
研究与实践结果表明，多传感器集成和数据融合的主要优点可归纳如下：
准确性和全面性。与只使用一种传感器相比，多传感器集成和数据融合处理后可以
获得有关周围环境的更准确、更全面的信息
冗余性和容错性。一组相似的传感器采集的信息存在冗余性，而这种冗余信息的适
第章 多传感器数据融合
当融合可以在总体上降低信息的不准确性；在单个传感器出现误差和失效的情况下，系统仍
能正常可靠地工作。这是因为每个传感器的噪声是不相关的，融合处理后可明显地抑制噪
声，降低不确定性。
互补性。不同类型的传感器采集的信息具有明显的互补性，某些传感器提供密集的
信息，另一些传感器给出的是稀疏信息。这种互补性经过适当处理后，可以补偿单一传感器
的不准确性和测量范围的局限性。
可靠性。多传感器集成可增加系统的可靠性，某个或某几个传感器失效时，系统仍
能正常运行
实时性和经济性。与使用单个传感器相比，多传感器信息和数据融合技术可以更迅
速、更经济地获取有关环境的多种信息
数据融合的基本原理
多传感器数据融合的基本原理就像人脑综合处理信息一样，充分利用多个传感器资源，
通过对多传感器及其观测信息的合理支配和使用，把多传感器在空间或时间上可冗余或互补
信息依据某种准则进行组合，以获得被测对象的一致性解释或描述，使该信息系统由此获得
比它的各组成部分的子集所构成的系统更优越的性能。该技术可以最大限度地获取被测目标
或环境的信息量，并取得最优的解释或判断。
在模仿人脑综合处理复杂问题的数据融合系统中，各种传感器的信息可能具有不同的特
征：实时的或者非实时的，快变的或者缓变的，模糊的或者确定的，相互支持的或互补的，
也可能是互相矛盾和竞争的。
数据融合的层次
多传感器数据融合实际上是传感器信息处理的一种方法，而信息的融合可以在传感器信
息处理的不同层次上进行。按照在处理层次中的信息抽象程度的不同，可以把融合层次大致
分为以下三层：
原始层或数据层
该层次的数据融合是最低层的融合，是对原始传感信息未经或经过很少处理基础上进行
的。在传感器信息具有配准性的情况下即传感器所测的物理量相同原始的传感器信息
能够进行直接综合；否则，数据融合只能在特征层或决策层中进行。该层次数据融合的优点
是可以充分利用原始信息，能够提供比其他层次更详细的信息；但是该层对信息的处理量较
其他层次大，处理代价高，实时性差，而且对融合所使用的信息配准性要求很高，融合的方
法较大程度上依赖于传感器及传感信息的特点，不容易提出融合的一般性方法。
该层典型的融合技术为经典的状态估计方法，如卡尔曼滤波。
特征层
特征层的融合是指从传感器的原始信息中提取一组典型的特征信息。在该层中，对多个
传感器的观察值进行特征提取，并综合为一组特征向量进行融合。该层次的融合兼备原始信
息层和决策层的优、缺点，具有较大的应用范围。
该层典型的融合技术主要为模式识别技术，如人工神经网络、模糊聚类方法等
传感器与检测技术 第版
决策层
决策层的融合是在每个传感器对某一目标属性做出初步决策后，对多传感器信息进行融
合，以得到整体一致的决策结果，是融合中的最高层次。该层次的融合具有较好的容错性，
即当某个传感器出错时，通过适当的融合方法，系统仍能获得正确的决策结果。而且，随着
融合信息的抽象层次增高，对原始的传感器信息没有特殊的要求。但由于该方法需要对原始
的传感器信息进行预处理，以获得初步的决策结果，因此融合信息的处理量较大。
该层典型的融合技术主要有经典推理理论、Bayes 推理方法、Dempster Shafer 证据理论、
加权决策方法投票法等。
表给出了各融合层次的性能比较。
表 融合层次性能比较
比较的项目 原 始 层 特 征 层
最大 中等
最小 中等
最差 中等
最差 中等
最大 中等
最难 中等
最小 中等
最好 中等
最差 中等
决 策 层
信息量 最小
信息损失 最大
容错性 最好
抗干扰性 最好
对传感器依赖性 最小
融合方法 最易
预处理 最大
分类性质 最差
系统开放性 最好
数据融合的处理形态
传感器数据融合的处理形态，因对应于不同融合层次或不同的传感器类型而处理内容有
所不同。一般可分为如下四种形态：
复合处理——把几个传感器信息并行地、互补地组合起来处理。
汇总处理——定义函数，对几个传感器信息进行归纳得出信息。
融合处理——利用各传感器信息之间或传感器信息与内部模型之间的相互关系进行处理。
联合处理——通过理解传感器信息相互之间的关系进行处理。
实际上，也存在以上几种形态的组合。
数据融合模型
功能模型
功能模型是适用于任何融合系统的一组功能定义。多传感器数据融合系统的功能模型如
图所示。由图可见，数据融合系统的功能主要有特征提取、分类、识别、参数估计和
决策，其中特征提取和分类是基础，实际的融合在识别和参数估计阶段完成。数据融合过程
可分为两个步骤，与不同的信息抽象层次相对应：第一步是低层处理，包括像素级融合和特
征级融合，输出的是状态、特征和属性等；第二步是高层处理，即决策级融合，输出的是抽
象结果，如目的等。
第章 多传感器数据融合
低层处理
参数估计
高层处理
传感器
传感器
特征提取 分类 决策
传感器 识别
状态向量
目标状态测量
目标属性测量 特征、属性
图 数据融合系统的功能模型
特征提取
由于各观测值具有一定的时间性和空间性特征，因此，特征提取的目的是为了统一各传
感器的时间和空间参考点，即对各传感器的观测值进行时间校准和空间坐标变换，以形成数
据融合所需要的统一的时间和空间参考点。
分类
分类又称为数据相关或数据关联，其作用是判别不同时间与空间的数据是否来自同一个被
观测目标。每次扫描结束时，相关单元就将收集到的多个传感器的新观测值与其过去的观测值
进行相关处理，利用多个传感器观测结果对目标进行估计时，要求这些观测结果来自同一个被
观测目标。通过分类，可以得出每一个传感器对观测区域内每一个目标在某一时刻的观测值。
识别
根据多个传感器的观测结果形成一个N维的特征向量，其中每一维代表目标的一个独
立特征。如果已知被观测目标有M个类型及每类目标的特征，则可将实测特征向量与已知
类型的特征进行比较，从而确定目标的类别。识别就是目标属性的估计与比较，其估计结果
建立在已知目标类别的先验知识基础上。
参数估计
参数估计也称为目标跟踪。传感器每次扫描结束时，就将新的观测结果与数据融合系统
原有的观测结果进行融合，根据传感器的观测值估计目标参数，如位置、速度、温度等，并
利用这些估计预测下一次扫描中参数的量值，预测值又被反馈给随后的扫描，以便进行相关
处理。状态估计单元的输出是目标的参数与状态估计。
决策
决策就是根据被观测目标的行为、企图、动向等制定出己方的应对策略与措施。将所有
目标的状态和类型数据集与此前确定的可能态势相比较，以确定哪种态势与监视区域内所有
目标的状态最匹配，从而得出态势评定、威胁估计与目标趋势等，即确定出目标的行为、企
图、动向等，为应对决策提供依据。
结构形式
多传感器数据融合的结构可分为三种情形：并联融合、串联融合和混合融合，分别如
图～图所示。
传感器与检测技术 第版
传感器输入
传感器输入
传感器
传感器I输出
传感器输入 传感器输入 传感器N输入
传感器输入
传感器
传感器输出
传感器 传感器 传感器N
传感器N输入
信息融合中心
最终融合结果
传感器N
最终融合结果
图 并联融合 图 串联融合
传感器输入 传感器输入 传感器M输入 传感器输入 传感器输入 传感器N输入
传感器I 传感器 传感器M
初级融合中心
次级融合中心
最终融合结果
图 混合融合
由图可见，并联融合时，各传感器直接将输出信息传给数据融合中心，由其对各输入信
息处理后输出最终结果，因此并联融合中各传感器输出之间互不影响。串联融合时，每个传
感器在接收前一级传感器信息基础上，先实现信息的本地融合，再将融合结果传给下一级传
感器，最后一级传感器的输出综合了所有前级传感器输出的信息。因此，串联融合中每个传
感器既有接收信息功能，又有数据融合功能，前级传感器的输出将影响后级传感器的输出。
混合融合则是前两种融合方式的结合，总体串联、局部并联，或总体并联、局部串联。
己 数据融合的关键技市
数据转换
多传感器输出的数据形式、环境描述等都不一样，数据融合中心处理这些不同来源信息
传感器 传感器 传感器N
初级融合中心L
第章 多传感器数据融合
的首要任务，是把这些数据转换成相同的形式和描述，然后进行相关处理。
数据转换时，不仅要转换不同层次的信息，而且需要转换对环境或目标的描述的不同之
处与相似之处。即使同一层次的信息，也存在不同的描述。再者，数据融合存在时间性与空
间性，因此要用到坐标变换。坐标变换的非线性带来的误差直接影响数据的质量和时空校
准、影响融合处理的质量。
数据相关
在复杂的目标环境中，对多源测量信息进行相关性定量分析是必要的，即按照一定的判
别准则，把信息归为不同的集合，每个集合与同一源目标或事件关联。数据融合过程
中，数据相关性分析的核心问题是克服传感器测量的不精确性和干扰引起的相关二义性，保
持数据的一致性。因此，控制和降低相关计算的复杂性，开发相关处理、融合处理和系统模
拟的算法与模型是数据处理的一项关键技术。相关的技术和算法主要有最近邻法、最大似然
法、最优差别、统计关联等。
态势数据库
态势数据库分为实时数据库和非实时数据库。实时数据库的作用是把当前各传感器的观
测结果及时地提供给融合中心，提供融合计算所需要的各种其他数据。同时也存储融合处理
的最终态势决策分析结果和中间结果。非实时数据库存储各传感器的历史数据、有关目标
和环境的辅助信息以及融合计算的历史信息。态势数据库要求容量大、搜索快、开放互联性
好，且具有良好的用户接口。因此开发更有效的数据模型、新的有效查找和搜索机制以及分
布式多媒体数据库管理系统，是数据融合系统需要解决的重要问题。
融合计算
融合计算是多传感器数据融合系统的核心技术，它涉及以下问题：
对多传感器的相关观测结果验证、分析、补充、取舍、修改和状态跟踪估计。
对新发现的不相关观测结果进行分析和综合。
生成综合态势，并实时地根据多传感器观测结果通过数据融合计算，对综合态势进
行修改。
态势决策分析。
针对复杂的环境和目标变动，在难以获得先验知识的前提下，建立具有良好稳健性和自
适应能力的目标机动与环境模型，以最简单的融合计算方法达到融合系统要求，是任何数据
融合系统都必须认真考虑的主要内容。
数据融合的方法
数据融合是整个信息处理系统的关键技术，它的优劣关系到整个系统的效率和数据融合
结果的准确性和可靠性。由于传感器所提供的信息都具有一定程度的不确定性，因此数据融
合过程实质上是一个非确定性推理与决策的过程。
目前，数据融合领域还没有形成完整的理论体系和相应的融合算法；数据融合技术主要
包括数据融合模型和数据融合方法两个方面的问题，前者决定系统的框架和模式，后者决定
融合的具体算法和处理过程。目前，数据融合的常用方法可概括为随机和人工智能两大类。
传感器与检测技术 第版
随机类方法
加权平均法
加权平均法是信号级融合方法中最简单、最直观的方法。该方法是将一组传感器提供的
冗余信息进行加权平均，结果作为融合值，是一种直接对数据源进行操作的方法。
Bayes 概率推理法
Bayes 概率推理法用于在多传感器数据融合时，通过把被测对象的观测值与被选假设进
行比较，以确定哪个假设能最佳地描述观测值。Bayes 理论用测量值的概率描述和先验知识
计算每个假设的一个概率值。当系统获得一个新的检测值时，依据Bayes方法可以由先验知
识与这一新的检测值对所有假设的可信度进行更新。
Bayes概率推理法的具体处理过程：设定被观测对象的假设矢量为H并利用关于H的
先验知识得到其先验概率PH而X表示多传感器系统中某一传感器对被观测对象的观
测值，并且由该传感器的特性得到相应的条件概率PXH然后使用Bayes 条件概率公
式和先验概率，求后验概率PXH其中Xxx…xn为传感器个数，即表
示在观测值为X的情况下对假设矢量H的相信度。然后利用某一决策规则，如最大后验概
率规则来选择对被测对象的最佳假设估计。另外，在基本的Bayes 方法基础上，提出了多
Bayes系统。该系统实质上是一种多级 Bayes 概率推理系统，将各种传感器作为不同的Bayes
估计器，而由它们组成一个具有队结构的决策系统。
DempsterShafer 证据推理
DempsterShafer简称DS证据推理是Bayes 方法的扩展，但又不同于 Bayes 方法。Bayes
估计只使用一个代替前提概率为真的值，当前提相互关联时，Bayes 方法难以保证估计的一致性。
DS方法使用一个不稳定区间，通过不稳定未知前提的先验概率来避免 Bayes 方法的不足。DS
证据推理特别适合多传感器集成系统的数据融合问题，现已成为数据融合的一个理论基础。
DS证据推理的基础是证据的合并和信任函数的更新。其中，鉴别框架、基本概率赋值
函数、信任函数及似然函数是该理论的基本概念。鉴别框架是DS理论最基本的实体，每
一个信息源相当于一个证据体。多传感器数据融合实质上就是在同一个鉴别框架下，将不同
的证据体合并成一个新的证据体的过程，而这种合并是通过DS合并规则实现的。DS证
据推理的优点是算法确定后，无论是静态还是时变的动态证据组合，其具体的证据组合算法
都有共同的算法结构；DS的最大优点是能很好地表示缺乏信息的程度。其缺点是当对象或
环境的识别特征数增加时，证据组合的计算量会以指数速度增长。
卡尔曼滤波
卡尔曼滤波是年匈牙利人REKalman提出用于成功解决飞船导航问题的滤波方
法，其最成功的工程应用是设计运载体的高精度组合导航系统。卡尔曼滤波用测量模型的统
计特性递推决定统计意义下最优融合信息估计，比最小二乘法和维纳滤波的精度更高。卡尔
曼滤波的基本思路是用当前测量值与上一时刻的预测估计值的偏差乘以一定的权重来不断修
正下一状态的估计。如果系统遵从线性动力学模型，且系统噪声和传感器噪声是高斯分布的
白噪声模型，卡尔曼滤波为融合信息提供唯一的统计意义下的最优估计，它的递推特性使系
统信息处理不需大量的信息存储和计算。目前，卡尔曼滤波已广泛用于通信、导航、跟踪、
定位、遥感、地震测量、石油勘探、工业过程监控、图像和语言信号处理、经济和社会学研
第章 多传感器数据融合
究等领域。
产生式规则
产生式规则是人工智能中常用的控制方法，产生式系统一般由产生式规则、总体数据库
和控制机构三部分组成。它的规则要通过对具体使用的传感器的特性及环境特性的分析来人
为地产生，其产生不具有一般性。因此，当系统在改换或者增减传感器时，其规则要重新产
生，所以这种方法的扩展性较差。
人工智能类方法
模糊逻辑推理
模糊逻辑实质上是一种多值逻辑，将每个命题及推理算子赋予间的实数值，以表
示其在数据融合过程中的可信程度，称为确定因子，然后使用多值逻辑推理法，利用各算子
对各传感器提供的信息进行合并计算，从而实现信息的融合。当然，要得到统一的结果，首
先必须系统地建立好多传感器信息和算子以及区间的映射关系，并且要适当选择
进行合并运算时所使用的算子。近年来，模糊逻辑推理被广泛应用于移动机器人目标识别与
路径规划方面。
神经网络方法
神经网络具有大规模并行和分散处理信息的能力。在数据融合处理中，神经网络根据当前
系统所接收到的样本的相似性，确定分类标准，即确定网络权值，并采用其特有的学习算法来
获取知识，得到不确定性推理机制。神经网络多传感器数据融合的实现分三个主要步骤：
根据智能系统要求及传感器数据融合的形式，选择其拓扑结构。
各传感器的输入信息综合处理为一个总体输入函数，并将此函数映射定义为相关单
元的映射函数，通过神经网络与环境的交互作用把环境的统计规律反映为网络本身结构。
对传感器的输出信息进行学习、理解，确定权值的分配，完成数据融合，进而对输
入模式做出解释，将输入数据向量转换成高层逻辑符号概念。
基于神经网络方法的多传感器数据融合有以下优点：
自适应学习。基于数据的训练，能够学习如何完成任务，而无需任何先验信息。
自组织性。能够自动将来源于多传感器的数据进行归类。
并行结构。能够同时适应硬件层的宏并行和芯片级的微并行，其具有的大规模并行
信息处理能力使得系统信息处理速度很快。
噪声滤波。反馈网络和自组织网络能降低输入信号的噪声。
容错性。神经网络的分散、并行、交互处理能力，可以改善非本地信息的存储，提
高其容错性。
智能融合方法
在进行多传感器数据融合的过程中，要处理大量反映数据间关系含义的抽象数据如符
号因此要使用推理，而人工智能Artificial IntelligenceAI、专家系统Expert System
ES的符号处理功能正好可用于获得这些推理能力。专家系统存在各种示例信息，可以利
用这些信息辅助传统的分类方法进行身份估计。如图所示，在多传感器数据融合中，
使用ES方法的关键是知识的工程化处理。由于人工智能技术在多传感器数据融合中有许多
重要应用，而且多传感器数据融合学科和AI技术的相对不成熟，因此要使这两门学科很好
传感器与检测技术 第版
地结合在一起尚有许多问题需要得到解决，如时变动态输入数据、实时操作要求、各种数据
类型和知识类型、处理和消息传输的延迟、传感器的空间分布、背景的真实性描述、专家系
统和知识的获取与表示、决策过程的多级抽象、搜索技术、知识库规模太大等。
环境 实际
传感器 翁颦 传感器
类型 醉鼻 传感器
数学模型
知识库
环境 实际
传感器
多传感器
并行处理 分析
抽象
感觉
缓冲器 信息融合
环境信息
控制信息
图 多传感器数据融合的实现方法
数据融合系统的应用
数据融合作为消除系统的不确定因素、提供准确的观测结果与新的观测信息的智能化处
理技术，可以作为智能检测系统、智能控制系统和军事控制系统的一个基本信息处理单元，
直接用于检测、控制、态势评估和决策过程。数据融合可应用于以下领域：
智能检测系统
利用智能检测系统的多传感器进行数据融合处理，可以消除单个或单类传感器检测的不
确定性，提高检测系统的可靠性，获得对检测对象更准确的认识。
过程或状态监视
工业过程监视是一个明显的数据融合应用领域，融合的目的是识别引起系统状态超出正
常运行范围的故障条件，并据此触发若干报警器。目前，数据融合技术已在核反应堆和石油
平台监视系统中获得应用。对于运动目标的过程监视即跟踪也是一类典型的应用。
数据融合技术还可用于监视较大范围内的人和事物。如根据各种医疗传感器、病历、气
候、季节等观测信息，可实现对病人的自动监护；从空中和地面传感器监视庄稼生长情况可
预测产量；根据卫星云图、气流、温度、压力等观测信息可预报天气。
机器人
随着使用灵活、价格便宜、结构合理的传感器的不断发展，可在机器人上设置更多的传
感器，使机器人更自由地运动和更灵活地动作。而计算机则根据多传感器的观测信息完成各
种数据融合，控制机器人的动作，实现机器人的功能。
空中交通管制
目前的空中交通管制系统主要由雷达和无线电提供空中图像，并由空中交通管理器承担
数据处理的任务。数据融合技术的应用将有助于提高空中交通管制的准确性和效率。
第章 多传感器数据融合
军事应用
随着隐身技术、反辐射导弹及电子对抗技术的迅速发展，单个传感器的观测能力和生存
能力受到越来越大的挑战和威胁，将不同类型的传感器与大容量的信息处理系统结合起来，
进行综合处理和分析，从而在最短的时间内做出最优决策，这就是军事领域的多传感器数据
融合问题。数据融合在军事上应用最早，范围最广，涉及战术或战略上的检测、指挥、控
制、通信和情报任务的各个方面。典型的军事多传感器数据融合系统如图所示。
数据融合功能
战场环境
传感器网络覆盖
图 军事多传感器数据融合系统
学习拓展
动作捕捉技术探讨电影《魔戒》里的咕噜姆、《泰迪熊》里的毛绒熊、《阿凡达》里
的部落公主等经典虚拟形象生动逼真的动作表演给观众留下了深刻印像，其背后源于一项
重要的科学技术——动作捕捉Motion Capture简称Mocap的支撑。
动作捕捉是指记录并处理人或其他物体动作的技术，是多个摄影机捕捉真实演员的
动作后，将这些动作还原并渲染至相应的虚拟形象身上。动作捕捉技术涉及尺寸测量、
物理空间里物体的定位及方位测定等，可以由计算机直接理解处理的数据。一般在运
动物体的关键部位设置跟踪器，由Motion Capture 系统捕捉跟踪器位置，再经过计算机
处理后得到三维空间坐标的数据，然后应用在动画制作、步态分析、生物力学、人机工程
等领域。
试分析动作捕捉系统的组成、基本原理及工作流程、关键技术和主要应用领域。
什么是数据融合它的意义是什么 习题云 试比较数据融合的三个层次：原始层、特征层、决策层。
数据融合的方法有哪些
简述Bayes概率推理法。
举例说明数据融合系统的应用。
传感器
传感器
传感器
识别
特征提取 分类 多目标跟踪 态势数据库 形势估计
武器系统 指挥控制
第章
误差理论与数据处理基础
真值、测量误差的相关概念；
误差的来源、分类与表示； 知识单元 误差的处理系统误差、随机误差、粗大误差 与知识点 测量误差的传递、合成与分配；
最小二乘法与回归分析一元线性拟合、多元线性拟合与曲线拟合。
能复述并解释真值、测量误差的相关概念；
◇会分析误差的来源、分类与表示；
能力点 能应用误差的处理方法系统误差、随机误差、粗大误差
◇会分析测量误差的传递、合成与分配；
合 会使用最小二乘法与回归分析方法。
■重点：真值、测量误差的相关概念；误差的来源、分类与表示；误差的处理系统
重难点 误差、随机误差、粗大误差最小二乘法与一元线性拟合。
■难点：多元线性拟合和曲线拟合。
V掌握真值、测量误差的相关概念；
V掌握误差的来源、分类与表示；
√掌握误差的处理方法系统误差、随机误差、粗大误差 学习要求 √掌握测量误差的传递、合成与分配的基本方法；
√掌握最小二乘法与一元线性拟合；
V了解多元线性拟合与曲线拟合。
→为什么要对测量结果进行数据处理和误差分析
问题导引 →如何进行测量误差的处理
→如何运用最小二乘法进行拟合
测量误差概述
任何测量的目的都是为了获得被测量的真实值 但由于测量环境、测量方法、测量仪
器、测量人员等因素的影响，测量值总是与被测量的真实值不完全一致，这涉及测量真值的
最佳估计，即基于测量数据的误差处理得出被测量真值的最佳估计值。传感器主要解决如何
测的问题，误差理论与数据处理主要解决如何得出测得准且可靠结果的问题。本节主要介绍
第章 误差理论与数据处理基础
测量误差的相关概念。
量值
量是物体可以从数量上进行确定的一种属性。由一个数和合适的计量单位表示的量称为
量值，如某压力为IN。量值有理论真值、约定真值和实际值或标称值与指示值之分。
理论真值、约定真值和实际值
真值True Value是指在一定的时间和空间条件下，能够准确反映被测量真实状态的
数值。真值分为理论真值和约定真值两种情形。理论真值是在理想情况下表征一个物理量真
实状态或属性的值，它通常客观存在但不能实际测量得到，或者是根据一定的理论所定义的
数值，如三角形的三个内角和为°约定真值是为了达到某种目的按照约定的办法所确
定的值，如光速被约定为×ms或以高精度等级仪器的测量值约定为低精度等级仪器
测量值的真值。实际值是在满足规定准确度Accuracy时用以代替真值使用的值，通常指
测量所得算术平均值；为了强调它不是真正的真值，故称实际值。
标称值和指示值
标称值是计量或测量器具上标注的量值。指示值简称示值，即测量值是由测量仪
表或量具所指示出来的量值。因受制造、测量或环境变化的影响，标称值并不一定等于它的
实际值，通常在给出标称值的同时也给出它的误差范围或精度等级。
误差的概念
在实际测量中，由于测量设备不精良、测量方法或测量手段不完善、测量程序不规范及
测量环境因素的影响等，往往会导致测量值或多或少地偏离被测量的真值。测量值与被测量
真值或实际值之差就是测量误差Measuring Error。误差公理认为测量误差是不可避
免的，即“一切测量都存在误差”。测量误差的大小反映测量质量的好坏。
由于真值无法准确得到，实际上用的都是实际值，实际值需以测量不确定度表明合
理赋予被测量之值的分散性，它与人们对被测量的认识程度有关，是通过分析和评定得到的
一个区间来表征其所处的范围，因此测量误差实际上是无法准确得到的。
误差的来源
误差的来源多种多样，如测量环境不理想、测量装置不够精良、测量方法不合理、测量
人员专业素质不达标等，它们对测量结果的影响或大或小。测量误差的主要来源可归纳为以
下几个方面：
测量环境误差
任何传感器的标定都是在一定的标准环境下进行的，因此，任何测量都有一定的环境条
件要求。测量环境误差是测量仪器的工作环境与规定的标准状态不一致时所造成的误差，典
型的有温度、湿度、大气压力、振动、重力加速度、电磁干扰等。
测量装置误差
测量装置误差是指由于测量仪表本身不完善或测量精度不高所带来的误差，包括标准量
具误差、仪器误差、附件误差。如高精度测量要求却选用了低精度的测量仪表。
测量方法误差
测量方法误差是指由于测量方法不合理或不完善所引起的误差。如用电压表测量电压时
没有正确地估计电压表的内阻，或用近似公式、经验公式或简化的电路模型作为测量依据；
或通过测量圆的半径来计算其周长时对π的不同近似取值可能引起的误差。
传感器与检测技术 第版
测量人员误差
测量人员误差是指由于测量人员本身的专业素质不高所引起的误差。如不良测量习惯、
对测量结果的分辨力不强、操作不规范或疏忽大意等引起的误差。
误差的分类
为便于对测量数据进行误差分析和处理，根据测量数据中误差的特征或性质可以将误差
分为三种：系统误差、随机误差和粗大误差。
系统误差
由于测量系统本身的性能不完善、测量方法不完善、测量者对仪器的使用不当、环境条
件的变化等原因所引起的测量误差称为系统误差Systematic Error。系统误差的特点是：
对同一被测量进行多次重复测量时，误差的大小和符号保持不变，或按照一定的规律出现
如始终偏大、偏小或周期性变化等。
系统误差可以通过实验或分析的方法查明其变化的规律和产生的原因，通过对测量值的
修正，或采取一定的预防措施，就能够消除或减少它对测量结果的影响。
系统误差的大小表明了测量结果的准确度。系统误差越小，则测量结果的准确度越高。
随机误差
对同一被测量进行多次重复测量时，绝对误差的绝对值和符号不可预知地随机变化，但
就误差的总体而言，具有一定的统计规律性，这类误差称之为随机误差Random Error。
在实际测量中，当系统误差已设法消除或减小到可以忽略的程度时，如果仍然存在测量
数据不稳定的现象，则说明存在随机误差。随机误差是测量过程中许多独立的、微小的、偶
然的因素引起的综合结果。引起随机误差的原因很多，也很难把握，一般无法控制。
随机误差的大小表明测量结果重复一致的程度，即测量结果的分散性。通常，用精密度
表示随机误差的大小。随机误差大，测量结果分散，精密度低。反之，测量结果的重复性
好，精密度高。
粗大误差
明显偏离测量结果的误差称为粗大误差Spurious Error也称疏忽误差或过失误差。
这是由于测量者粗心大意或环境条件突然变化引起的。粗大误差必须避免，含有粗大误差的
测量数据应从测量结果中剔出。
系统误差和粗大误差的产生原因中都提到了“环境条件变化”
试区分它们的异同随机误差是否受“环境条件变化”的影响
咨流与形
误差的表示
根据不同的应用场合和需要，测量误差的表示方法常用以下几种：
绝对误差△
绝对误差是测量值x与真值L的差值，可表示为
△xL
采用绝对误差表示测量误差时，不能很好地说明不同测量任务测量质量的好坏。如测量
一个人的身高或珠穆朗玛峰的高度年我国对珠峰高程测量取得哪些技术突破如
第章 误差理论与数据处理基础
果其绝对误差都是m很明显，后者的测量质量要高得多，取决于相对误差。
相对误差δ
相对误差是绝对误差与真值的百分比，可表示为
×
由于真值L无法知道，实际处理时用测量值x代替真值L来计算相对误差，即
A×
引用误差γ
引用误差Fiducial Error是相对于仪表满量程的一种误差，一般用绝对误差除以满量
程即仪表的测量范围上限与测量范围下限之差的百分数来表示，即
vA×
式中 x——仪表的满量程。
仪表的精度等级就是根据引用误差来确定的。如级表的引用误差不超过±
即其满量程的相对误差为±级则不超过±根据国家标准规定，引用误
差分为、、、、、和共七个等级。
例：检定一台满量程AA精度等级为的电流表，测得在A处其绝对误差
△A请问该电流表是否合格
解：在没有修正值的情况下，通常认为在整个测量范围内各处的最大绝对误差是一个常数。
发散性思维训练
根据式可求得
方法一 rA××
由于因此，该电流表已不合格，但可做精度为级表使用
根据式可得最大允许绝对误差为
方法二 Ay×AAA
由于AA因此，该电流表已不合格
基本误差
基本误差Intrinsic Error是仪表在规定的标准条件即标定条件下所具有的引用误
差。任何仪表都有一个正常的使用环境要求，这就是标准条件。如果仪表在这个条件下工
作，则仪表所具有的引用误差为基本误差。测量仪表的精度等级就是由基本误差决定的。
在只有基本误差的情况下，仪表的最大绝对误差为
△。±yx
式中 x——仪表的满量程。
最大绝对误差△与测量示值x之百分比称为最大示值相对误差，即
v××
在仪器仪表的精度等级γ一定时，由式可知，越接近满刻度的测量示值，其
传感器与检测技术 第版
最大示值相对误差越小、测量精度越高；在选用仪表时要兼顾精度等级和量程，通常要求测
量示值落在仪表满刻度的以上。
例：要测量一个约V的电压量，现有两块电压表供选用，一块量程为V精度等
级为一块量程为V精度等级为。请问选用哪一块电压表更好
解：根据式求最大示值相对误差。
使用V、级表时：
Y±××±
使用V、级表时：
Ya±×±
由于ymlyml可见，选用V、级表测量该电压时具有更小的相对误差，精
度更高；由题目数据还可知，使用该表可保证测量示值落在仪表满刻度的以上。
在用ml 量器取用ml的溶液时，为什么人们倾向于选用先取ml再退回
ml的方法，而不是直接取用ml溶液
咨满局思梦
【具体问题具体分析】此例题告诉我们，不是使用精度等
级高的仪表一定比精度等级低的仪表获取的测量结果误差小。
精度高，还要看其实际使用条件或场景，其中蕴含着具体问题
具体分析的方法论
具体问题具体分析是指在矛盾普遍性原理的指导下，具体
方法论 分析矛盾的特殊性，并找出解决矛盾的正确方法 要求人们在
做事、想间题时，要根据事情的不同情况采取不同措施，不能一概而论。具体问题具体分
析最早是由列宁提出来的，是马克思主义活的灵魂，是马克思主义忻学的一条基本原则
数字仪表的基本误差可用以下两种方式表示，它们本质上是一致的，但后者更方便更常用。
△±a±bx
△±a±几个字
式中 △——绝对误差；
a——误差的相对项系数；
x——被测量的指示值；
b——误差固定项系数；
x——仪表的满量程。
a是用示值相对误差表示的，与读数成正比，与仪表各单元电路的不稳定性有关，
称为读数误差。b不随读数变化，xm一定时，它是个定值，称为满度误差；满度误差与
所取量程有关，常用“几个字”来表示。
例：有位数字电压表一台，基本量程V档的基本误差为±。
第章 误差理论与数据处理基础
求满度误差相当于几个字。
解：±±V±V
由题意知，该表可显示位数字，±V正好相当于末位正负个字。即该表V
档的基本误差也可表示为
△±个字
附加误差
附加误差是指当仪表的使用条件偏离标准条件时出现的误差。如温度附加误差、压力附
加误差、频率附加误差、电源电压波动附加误差等。
精度
精度是反映测量结果与真值接近程度的量。精度与误差的大小相对应，可用误差的大小
来表示精度的高低，误差小则精度高，误差大则精度低。精度通常是针对同一被测量的多次
测量结果而言，误差则是针对单次测量结果，故精度更常用标准差来表征。精度可分为：
●准确度 反映测量结果中系统误差的影响大小程度，即测量结果偏离真值的程度。
●精密度 反映测量结果中随机误差的影响大小程度，即测量结果的分散程度。
● 精确度 反映测量结果中系统误差和随机误差综合的影响程度，其定量特征可用测
量的不确定度或极限误差来表示。
对于具体的测量，精密度高的准确度不一定高，准确度高的精密度也不一定高，但精确度
高，则精密度与准确度都高。因此，测量总是希望得到精确度高的结果。如图所示的打靶结
果，子弹落在靶心代表真值周围有三种情况：图a的系统误差小而随机误差大，即准确
度高而精密度低；图b的系统误差大而随机误差小，即准确度低而精密度高；图e的系
统误差与随机误差都小，准确度和精密度都高，即精确度高；图d展示了精度的变化。
a b c
精密度高
●真值
测得值
·单个测量值
准确度高 散布圆
d
图 精度的划分及其意义
a准确度高但精需度低 l精需度高但准确度低准确度和精密度都高精确度高a精度变化
传感器与检测技术 第版
【精益求精】 精度表示观测值与真值接近的程度，本质上是
个质量概念；作为测控领域未来的工程师，对精度应有更深刻的理解 价值观
和更深层次的追求 测量为质量评价、质量提升、质量强国提供判
据，计量蕴含着精益求精的科学精神 在倡导满足人民日益增长美好
生活需要的今天，更加需要坚定理想信念。弘扬以精益求精为基本内涵的工匠精神敬业。
精益、专注，创新增强中国特色社会主义道路自信、理论自信，制度自信、文化自信，
立志肩负起民族复兴的时代重任
测量误差的处理
随机误差的处理
在等精度测量情况下，得到n个测量值xx…x对应的随机误差分别为δ
δ…。。这组测量值和随机误差都是随机事件，可以用概率统计的方法来处理。
随机误差的正态分布曲线
实践表明，随机误差有如下四个特征：
●单峰性。绝对值小的随机误差出现的概率大于绝对值大的随机误差出现的概率即
随机误差的分布具有单一峰值。
●有界性。随机误差的绝对值是有限的。
● 对称性。随着测量次数的增加，绝对值相等、符号相反的随机误差的出现概率将趋
向于相等。
●抵偿性。在相同条件下，当测量次数趋于无穷大时，所有随机误差的代数和为。
上述四个特征使得当测量次数足够多时，随机误差将呈现出正态分布规律，其分布密度
函数为
yx。
或 y。
式中 y——概率密度；
x——测量值随机变量
σ——标准差；
L——真值或随机变量x的数学期望值；
δ——随机误差，δxL。
相应的正态分布曲线如图所示。由图可见，随机变量在xL或δ处附近区域
有最大概率。
正态分布随机误差的数字特征
在实际测量中，由于真值L不可能得到。根据随机变量的正态分布特征，可以用其算术
平均值来代替。算术平均值反映了随机变量的分布中心。
第章 误差理论与数据处理基础
fx fx f
o
X o a O δ
a b
图 正态分布曲线
算术平均值
…x六
为什么可以用算术平均值来代替真值
终流与思
标准差也称方均根偏差
zA
式中 n——测量次数；
x——第i次测量值。
标准差反映了随机误差的分布范围。标准差越大，测量数据的分布范围就越大。
图显示了不同标准差下的正态分布曲线。由图可见，σ越小，分布曲线就越陡峭，说
明随机变量的分散性小，接近真值L即精度高。反之，σ越大，分布曲线越平坦，随机变
量的分散性就越大，即精度低。
在实际测量中，由于真值L无法知道，就用测
量值的算术平均值代替。各测量值与算术平均值的
差值称为残余误差，即
Dxx
由残余误差可计算标准差的估计值c即著名
的贝塞尔公式
L X
可烹 图 不同方均根偏差下正态分布曲线
值得指出的是，根据式和式可得
∑xxx∑xnxnx
可见只要计算出n个残余误差，剩下一个不具有独立性，故在此约束条件下，
式中是n而不是n。
传感器与检测技术 第版
从前面的介绍我们已经知道，在同一条件下的多次测量，是用算术平均值作为测量结果
的。但在测量次数有限时，算术平均值不可能等于被测量的真值L。因此，在多次测量时，
对算术平均值的标准差更感兴趣。
为了求得标准差，设在相同条件下对被测量进行了m组的“多次测量”即分别对每一
组作n次测量，各组所得的算术平均值为xx…由于存在随机误差，每组的算术
平均值并不完全相同，它们本身也是围绕真值L波动的，但波动的范围比单次测量的范围要
小，即测量的精度高。算术平均值的精度可由算术平均值的标准差σ来表示，由误差理论
可以证明，它与σ的关系如下： a
在σ不变的情况下，可以画出，与n的关系曲线
如图所示。曲线表明，当n增大时，测量精度相应
提高，算术平均值越接近被测量的真值，但测量次数达
到一定数目之后如nσ下降很慢。所以要提高
测量结果的精度，不能单靠无限地增加测量次数，而需
n
图 标准差与测量次数的关系
要从采用适当的测量方法、选择仪器的精度及确定适当的测量次数几个方面考虑。一般情况
下取n范围内的某个整数较适宜。
正态分布的概率计算
为了确定测量的可靠性，需要计算正态分布在不同区间的概率。分布曲线下的全部面积
应等于总概率即由残余误差表示的正态分布密度函数为
有
y。
厂ydu
在任意区间ab 出现的概率为
Pa≤ub。广e最d
由于标准差σ是正态分布的特征参数，误差区间通常表示成σ的倍数，如 to。由于正
态分布的对称性特点，计算概率通常取成对称区间的概率，即
Plo≤D≤d
式中 t——置信系数；
P——置信概率。
表给出几个典型的t值及其对应的概率。
表 值及其对应的概率
t I
P
由表可知，当t时，P即测量结果中随机误差出现在σσ间的概率为
t时，出现在ao间的概率为相应地，a的概率为
第章 误差理论与数据处理基础
因此一般认为绝对值大于a的误差是不可能出现的，通常把这个误差称为极限误差σim。
按照上述分析，测量结果常表示为
A±沃P
或
P xx±a
例：有一组测量值为、、、、、、、、
、单位均为cm求测量结果。
解：首先根据测量值可计算出测量平均值xcm接着计算出标准差的估计值为
m
mcm
因此，测量结果为
或
xx±±cmP
xx±a±cmP
值得指出的是，测量结果最末一位有效数字是由测量精度决定的，即最末一位有效数字
应与测量精度是同一量级的，如用千分尺测量长度，其测量精度最多达到mm因此，
其用毫米作单位表示的测量结果不应超出小数点后两位数字。测量结果保留位数的原则是最
末一位数字是不可靠的，倒数第二位数字是可靠的。
【诚信】 保证数据及其处理结果的真实、准确、可靠，是对来
源于传感器的原始测量数据进行误差分析和数据处理应坚持的基本原 价值观
则也涉及测量领域的工程伦理和职业道德。追求“真，善、美”是
中华民族传统文化的价值取向，美籍华裔实验物理学家丁肇中接受记
者采访时说：“不知道的，你绝对不能说知道”正是科学家的这种诚信品质，促成了如气
体氟等许多伟大的科学发现 诚信对于一名测控领域的数据工程师而言尤其重要
一个特别值得警醒的案例是：基于利益的驱使，年月间，为降低监测数据，某地
曝出时任环境监测站的负责人多次潜人空气质量监测子站，采用棉纱堵塞空气采样器的方法干扰
环境空气质量自动监溯系统的数据采集主要监测二氧化硫、PMPM等六项数据相当
于给其戴了一个“口罩会过滤掉一些颗粒物，造成空气采样被人为过滤和本应“真，准，
全”的自动监测数据多次出现失真 类似的环境监测数据造假事件多次发生，雾炮
车围着空气监测点转、在监测软件上修改数据、给空气质量监测仪“藏口罩”等
“治藐神器”引起了社会广泛关注，老百姓说：“这比环境污染本身更可怕”如何
看待这样的行为如果这样的现象发生在你的身边，你会怎么做
系统误差的处理
从误差根源上消除系统误差
系统误差是由测量系统本身的缺陷或测量方法的不完善造成的，使得测量值中含有固定
传感器与检测技术 第版
不变或按一定规律变化的误差。其特点是不具有抵偿性，也不能通过重复测量来消除，因此
在处理方法上与随机误差完全不同。
系统误差的处理原则是找出系统误差产生的根源，然后采取相应的措施尽量减小或消除
系统误差。
分析系统误差的产生原因一般从以下五个方面着手：
所用测量仪表或元件本身是否准确可靠。
测量方法是否完善。
传感器或仪表的安装、调整、放置等是否正确合理。
测量仪表的工作环境条件是否符合规定条件。
测量者的操作是否正确。
系统误差的发现与判别
实验对比法
通过改变产生系统误差的条件从而进行不同条件下的测量，以发现系统误差。例如，一
台仪器本身由于标定不精确存在系统误差，因此只能用精度更高一级的测量仪表测量才能发
现这台仪表的系统误差。这种方法适用于发现固定的系统误差。
残余误差观察法
残余误差观察法是根据测量值的残余误
差的大小和符号的变化规律来判断有无变化o
的系统误差。图中把残余误差按测量
值先后顺序排列，图a有递增的系统误
差；图b则可能有周期性的系统误差。
n
o n
a b
准则检查法 图 残余误差观察 准则检查法就是基于一定的准则来判断
测量数据中是否含有系统误差。如：
a递增性系统保差 b周期性系统误差
马利科夫准则是将按测量先后顺序得到的残余误差的前后各一半分成两个组总数
为奇数时，前一分组多取一个残余误差如果前、后两组残余误差的和明显不同，则可能
含有线性系统误差。
阿贝准则是检查残余误差是否偏离正态分布，若偏离，则可能存在变化的系统误
差。其做法是将测量值的残余误差按测量顺序排列并计算，即
Av…B
Bvvvn…vvv。v
后 然后判断，若 则可能存在变化的系统误差。
系统误差的消除
要绝对地消除系统误差是不可能的，但可以根据系统误差产生的原因和特点如恒定
系统误差、线性系统误差、周期性系统误差或其他复杂变化的系统误差尽量减小或消除
系统误差对测量结果准确性的影响。一般的措施包括：
消除系统误差产生的根源
在测量之前，仔细检查仪表，正确调整和安装；防止外界干扰的影响；选择好观测位置
第章 误差理论与数据处理基础
消除视差；选择环境条件较稳定时进行测量和读数。
在测量系统中采用补偿措施
找出系统误差的规律，然后选用适当的测量方法来消除系统误差。如对于恒定系统误差
可选用标准量替代法、测量条件交换法、反向补偿法等；对于周期性系统误差可选用半周期
偶数测量法按系统误差变化的每半个周期测量一次，每个周期测量两次，取平均值
实时反馈修正
当查明某种误差因素的变化对测量结果有明显的影响时，可尽量找出其影响测量结果的
函数关系或近似函数关系，然后按照这种函数关系对测量结果进行实时的自动修正。
在测量结果中进行修正
对于已知的系统误差，可以用修正值对测量结果进行修正；对于变值系统误差，设法找
出误差的变化规律，用修正公式或修正曲线对测量结果进行修正；对未知的系统误差，则归
入随机误差一起处理。
粗大误差的处理
粗大误差是由于测量人员的粗心大意等导致测量结果明显偏离真值的误差，含有粗大误
差的数据必须被剔除。在对测量数据进行误差处理时，首先要完成粗大误差的处理。
方法论
【去粗取精，去伪存真】 在科研工作中常常需要对原始数
据进行预处理或数据清洗等操作，对含有粗大误差的数据进行
识别和剔除是其核心内容之、的在下清除原始数据中明显
不合理、会对结果准确性造成损害的数据 其中蕴含着去粗取
精、去伪存真的方法论，即除去杂质，留取精华 该方法也常
用于信息安全领域中异常行为数据的识别和处理
对粗大误差的判断一般基于以下几个准则：
拉依达准则
拉依达准则也称为σ准则，通常把σ作为极限误差σ为标准差。如果一组测量数
据中某个测量值的残余误差的绝对值vσ时，则可认为该值含有粗大误差，应舍弃。
例：对某量进行次等精度测量，测量值见表试判别该组测量值中是否存在含
粗大误差的测量值。
表 一组测量值 单位：cm
序号
测量值
解：由表可得
x
a
传感器与检测技术 第版
根据a准则，第八个测量值的残余误差绝对值为
vgl
即认为它含有粗大误差，故将此测量值剔除。再根据剩下的个测量值重新计算，得到
a
经检验可知，剩下的个测量值的残余误差均满足lo故可认为这些测量值不
含有粗大误差。
肖维勒准则
该准则以正态分布为前提，假设多次重复测量得到的n个测量值中，某个测量值的残余
误差vZo则舍弃该测量值。Z值的选取与测量列的测量值个数n有关，如表所
示。肖维勒准则较σ准则更细化。
表 肖维勒准则中的Z值
n
z
n
z。
格拉布斯Grubbs准则
若某个测量值的残余误差的绝对值vGo该准则将判断此值中含有粗大误差，应剔
除。G的确定与重复测量次数n和置信概率P有关，如表所示。
表 格拉布斯准则中的G值
置信概率P。
测量次数n
对应不同测量次数和置信概率G的取值
置信概率P
测量次数n
对应不同测量次数和置信概率G的取值
格拉布斯准则的基本处理方法是：设对某被测量做多次等精度独立测量，得到一组测量
值，当这组测量值服从正态分布时，首先计算这组测量值的算术平均值x和标准差的估计值
o然后将这组测量值按从小到大的顺序排列：x≤x≤…≤x计算v和v并比较二
者的大小。根据置信概率P一般为或从表中可查得临界值GnP。
取v和中较大者做如下判断：vGo如果该式成立，则判别该测量值存在粗大误
第章 误差理论与数据处理基础
差，应予剔除，再对剩余测量值重复上述过程，直至确定测量值不存在粗大误差为止；如果
该式不成立，则判断该组测量值不存在粗大误差。
例：对于表中的测量值，试判别该组测量值中是否存在粗大误差。
解：由上例计算结果可知xσ。
按测量值从小到大的顺序排列得出xxis。对应的vl
vsl可见vIvsI。
查表可得G则Go×可见vGo
成立，说明表中第八个测量值即含有粗大误差，应予剔除。
对剩余个数据再重复上述步骤，计算得到Xσ。
按测量值从小到大的顺序排列得出xxis。对应的vI
vsl可见vvsl。
查表可得G则Go×可见v
Go说明剩余个测量值不存在粗大误差。
间接测量误差的传递
有些被测量是不能直接测量的，如电阻率、黏度等，对于这些不能直接测量的量，必须通
过一些直接测量的数据，再根据一定的公式通过计算才能得出测量结果。由于直接测量的结果
有误差，由直接测量值经过计算得到的间接测量结果也会有误差，这就是间接测量误差的传递。
系统误差和随机误差的性质不同，它们的误差传递算法是不一样的。
系统误差的传递
设被测量y与各个测量值xx…x。的函数关系为
yfxx…x
由于系统误差一般较小，其误差可用微分来表示，误差传递表达式为
dyddx…d
在实际计算误差时，可用各环节的系统误差绝对误差△x△x…△x代替式
中的dxdx…dx即
AyxAr…x△
式是绝对误差的传递公式，afax是误差传递系数。式两边同除
以y便得到相对误差的传递公式为
二
随机误差的传递
如果测量系统的n个环节的标准差分别为σσ…σ则随机误差的传递表达
式为
√…
这就是随机误差的标准差传递公式。
传感器与检测技术 第版
总的误差
如果测量系统的系统误差与随机误差相互独立，则总的误差表示为
△y±a
测量误差的合成
误差的合成就是已知被测量与各个参数的函数关系以及各个参数测量值的分误差，求被
测量的总误差。
这里以已定系统误差的合成为例。由于系统误差已定，则误差的大小、符号和函数关系
均为已知，可直接由误差传递公式或式进行合成。
例：两只电阻RΩ和RΩ并联，设它们的绝对误差分别为△R
△RΩ。求并联后电阻R总的相对误差。
解：
发散性思维训练
并联后总电阻可表示为
RRR
根据式得到合成后的绝对误差为
方法 △R六聚ARRRARRRAR
×Q×Ω
根据式得到合成后的相对误差为
ak
方法
管·
RRRRRRRRRR
××
对于未定系统误差，由于通常只知道其误差的极限而不知道其确切的大小和符号，此
时，误差的合成视具体情况而定，计算结果反映的是系统的不确定度。通常可用绝对值和法
各分误差取绝对值，然后求和、方和根合成法先将各分误差求二次方，再求二次方后
之和，最后开二次方，并在其前面加上±。
测量误差的分配
由于任何测量过程皆包含有多项误差，而测量结果的总误差则由各环节误差的综合影响
所确定。与误差的传递或误差的合成相反，若总的误差已确定，要确定各环节的误差
大小以保证总的误差不超过允许值，这一过程称为误差的分配。
误差分配有助于在进行测量工作前，根据给定的允许测量总误差来选择测量方案，合理
第章 误差理论与数据处理基础
进行误差分配，确定各环节误差，以保证测量精度。误差分配应考虑测量过程中所有误差组
成项的分配问题。
误差的分配一般地说有无穷多个方案，因此往往在某些假设条件下进行分配。误差分配
原则如下：
可能性原则：要从各元器件的实际情况出发，按各元器件的技术性能、可能达到的
水平提出要求，不要提出与其不相适应的过高要求。
经济性原则：误差分配中还要考虑经济性，既要保证误差要求，又要考虑经济性。
最坏打算原则：对于元器件的误差不能知道其确切值时，一般取最大允许误差。
【底线思维】最坏打算原则是一种底线思维。底线思维是
一种思维技巧，要求思想者认真计算风险，对可能出现的最坏
情况做出实事求是的评价，并采取适当的应对措施规避风险
底线思维注重对危机、风险的重视和防范，管理日标上侧重于
防范负面因素，堵塞管理漏洞，防止难以承受的后果出现
方法论
在进行误差分配时，先给误差容易确定的元器件分配，然后余下的按等作用原则分配，
再根据可能性做适当调整，具体处理步骤如下：
按等作用原则分配误差
等作用原则认为各个环节误差对系统总误差的影响相等。由此，根据系统总的允许误差
和涉及的测量环节个数，确定各个环节的分误差大小。
按等作用原则分配误差需注意，当有的误差已经确定而不能改变时如受测量条件限
制，必须采用某种仪器测量某一项目时应先从给定的允许总误差中扣除掉，然后再对其
余误差项进行误差分配。
按可能性调整误差
按等作用原则分配误差只是为了方便数据处理，实际上可能会出现不合理或不合算的情
况，因为按等作用原则计算出来的各个分误差都相等，有时要保证它的测量误差不超出允许
范围，但却难以满足要求；若要保证它的测量精度，势必要用昂贵的高精度仪器，或者要付
出较大的劳动。另一方面，当各个分误差一定时，则相应测量值的误差与其传递系数成反
比。所以各个分误差相等，其相应测量值的误差并不相等，有时可能相差较大。
由于存在上述两种情况，对按等作用原则分配的误差，必须根据具体情况进行调整。对
难以实现的误差项适当扩大，对容易实现的误差项尽可能缩小。
验算调整后的总误差
误差分配后，应按误差合成公式计算实际总误差，若超出给定的允许误差范围，应选择可
能缩小的误差项再予缩小误差。若实际总误差较小，可适当扩大难以测量的误差项的误差。
下面介绍两种常用的误差分配方法：
按误差相同原则分配
即分配给各组成环节的误差相同，△x△x…△x。△x。由绝对误差传递公
式有
△yA…xA
传感器与检测技术 第版
所以
用相对误差来表示为
例：设计一个如图所示的直流平衡电桥，要求仪器精度为如何将误差分配
给各桥臂
解：由图可知，直流电桥的平衡条件为
RR
式中 R√——标准电阻。
对上式取对数再微分有
δaδnδnδ
如果使δRg则δaδ这是最好的方法，但这做不到。按照式所表示
的各分误差相同原则分配，有
± B
R R 按对总误差影响相同的原则分配
对总误差影响相同可表示为 A C U。
Axx…Ax RN R
D
根据绝对误差传递公式此时有
△yn E
图 直流平衡电桥
所以有
例：用分别测电压和电流的方法测定功率，要求δp≤设测得电压UV
ImA。如果按对总误差影响相同原则分配误差，该如何选择电压表和电流表
解：由题意知
PUI×mWmW
△PPSp≤×mW
根据式可知
品v
对于UV可选量程为UV或UmV的电压表；如果UV根据式
有
γ≤Y
因此，可选UmVγ级的电压表。
第章 误差理论与数据处理基础
同理有
nAm
由于ImA可选量程为ImmA的电流表，则有
y≤mA
因此，可选ImAγ级的电流表。
最小二乘法与回归分析
最小二乘法
由于误差的存在，为了求得一组最佳的解，通常的做法是使测量次数n大于所求未知量的
个数m然后采用最小二乘法进行计算。最小二乘法是一类用于拟合实验曲线、确定经验公式
一般近似于多元线性关系的数学方法，在对测量结果的误差处理中得到了广泛应用。
“人工智能系统的智能生成机理”人选年个重大科学问
题和工程技术难题 人工智能作为支撑“智慧型社会”发展的重要
技术方法，正在得到快速发展，其与最小二乘法有何联系 源与
最小二乘法在误差理论中的基本含义是：利用等精度多次测定值求最可靠测量结果时，
该测量结果等于当各测定值的残余误差二次方和最小时所求得的值。也就是说，如果把所有
测定值都标在坐标图上，测定值与用最小二乘法拟合得出的直线或曲线统称拟合线上
对应的点之间的残余误差二次方和最小。最小二乘法的基本处理方法如下：
设直接测量量y与m个间接测量量xi…m的函数关系为
yfxx…xm
现对y进行n次等精度测量得到n个测量值li…n其对应的估计值为y
i…n即经测量值确定的“真值”一般为算术平均值即有
如果nm此时将测量量当作估计值使用，将式中的y换成Li…
m则可由式直接求得间接测量量。但测量结果总是包含误差，为了提高所得测量
结果的精度，可适当增加测量次数nm通过抵偿来减小随机误差对测量结果的影响。此
时要求解未知量可应用最小二乘法。最小二乘法原理认为最可信赖值应使残余误差二次方和最
小根据贝塞尔公式，残余误差二次方和最小，意味着测量结果的标准差估计值最小、精度最
高，此时得出的拟合线最接近真值；其物理意义是所有测量点与拟合线之间的距离和最小。
传感器与检测技术 第版
【优化】 优化也是一种协同。是“十个指头弹钢琴”的
方法论。意味着统筹兼顺、综合平衡，突出重点、带动全局
“最小”“最高”“最佳解”等这类目标追求，涉及对目标函数
求“极值”其中蕴含着优化的方法，优化是通过算法得到待
求解问题最佳解的一种理想方法；当我们面对一个复杂问题要 方法论 寻求它的全局最佳解时，往往需要运用系统工程理论和优化方
法。最小二乘法是一种典型的利用优化方法得出最佳解的方法
由于对应的残余误差方程组为
所以最小二来法原理要求的条件转化为
i
如果考虑线性测量的情形，即yaxax…ax。大多数测量近似属于这种情
形用矩阵表示式的残余误差方程为
LAXV
式中
系数矩阵
估计值矩阵即待求矩阵
测量值矩阵
残余误差矩阵
人们总是希望尽量减少或消除测量误差，即要求系统误差和随机误差都小。根据贝塞尔
第章 误差理论与数据处理基础
公式残余误差的二次方和最小，就能保证各测量值与其估计值即算术平均值
的标准差最小，测量值的分散性最小，精度最高，这就是最小二乘法的基本要求。残余误差
二次方和最小用矩阵表示为
minVVminLAXv
利用微分学原理，令其对未知数求导的结果等于可以满足极值要求，得到
AV
将式代入式即要求
ALAX
经整理有
AAXAL
从而得到
XAAAL
这就是用最小二乘法估计得到的最佳矩阵解。值得指出的是，以上最小二乘法的矩阵运
算求解可以借助于数学工具如MATLAB以提高效率，式的MATLAB求解语句
为：XinvAAAL。
对于非等精度测量，如何用最小二乘法求解
满与基
例：对于分度号为Cu的铜热电阻的阻值与温度之间的关系为RRαt在不同
温度下测得的铜电阻的电阻值见表。试用最小二乘法估计℃时的铜电阻的电阻值R
和铜电阻的电阻温度系数α并预测温度为℃时的电阻值。
表 铜电阻在不同温度下对应的电阻值
t℃
R
解：本问题的误差方程为
RR。Iatvi…
为了便于求解两个未知量，令xRyαR则误差方程可写为
Rxtyni…
用矩阵表示为
LAXV
式中
实际测量值矩阵
传感器与检测技术 第版
x 估计值矩阵
一
根据最小二乘法可得出
XAAAz
所以
RxΩ
αR℃×T
相应地，铜的电阻值与温度之间的关系为R×tΩ。当温度为℃
时，代入该式可预测对应的电阻值为
R×tΩ××ΩΩ
一元线性拟合
…
方法论
【回归分析】 问归分析简称同归就是应用数理统计
如最小二乘法、机器学习等方法，研究建立一组随机变量和另
一组变量之间的关系，揭示变量间内在规律，常用于预测、控制
等 如对实验数据进行回归分析和处理，从而得出反映变量间相
互关系的经验公式，也称回归方程。这种基于已知或假设条件确
定变量间数学函数关系的过程就是建立数学模型
在工程实践中，回归分析采用线性回归方程的较普遍。其经验公式的一般形式为
ybbxbx…bx
当独立变量只有一个时，就变为一元线性回归也称一元线性拟合或直线拟合
拟合是把平面上一系列的点，用一条光滑的曲线整体上靠近它们；拟合的曲线一般可
以用函数表示即
vhbx
例如，设有n对测量数据xy用一元线性回归方程ybbx拟合，根据测量
数据值，求方程中系数b、b的最佳估计值。可应用最小二乘法原理，使各测量数据点与
回归直线的偏差二次方和为最小。所使用的误差方程组为
第章 误差理论与数据处理基础
式中 ——在xi…n点上y的估计值。
在前面的例子中，如果不知道电阻值与温度间存在关系RRat则可尝试用一
元线性回归分析的方法来建立经验公式
多元线性拟合
与一元线性拟合是两个线性关系变量之间测试结果的数学表示相类似，多元线性拟合是
多个线性关系变量测试结果的数学表示。设自变量y与m个因变量xx…x之间存
在线性关系，测得n组数据：
t…n xx…y
多元线性拟合的数学模型可用矩阵表示为
YXβe
白安的距的 式中 因变量矩阵
rm
设其多元线性回归方程为
ybobxbx…bx
式中 bbb…b—βoββ…β的最小二乘法估计值。
由最小二乘法可推导得出多元线性拟合矩阵方程式的解为
bXXxy
曲线拟合
前面介绍的两种拟合方法都是线性拟合，在实际问题中，有时变量之间的关系可能是某
种曲线，此时，变量之间关系的数学表示的确定称为曲线拟合。曲线拟合时，一般可以分两
步进行：首先，确定函数的类型，具体的方法包括直接判断法基于理论推导或以往的经
验、观察法将测量数据值绘制在坐标纸上，把这些测量点直接连接起来，根据曲线的形
状、特征以及变化趋势，设法给出它们的数学模型，如常见的指数曲线、对数曲线、双曲
线、幂函数、S形函数等其次，求解相关函数中的未知参数，通常通过变量代换把回归
曲线转换成回归直线如指数函数yae可通过变量代换rIny、sIna从而变换为
rbx的一元线性回归问题然后用前面介绍的方法求解。具体的曲线拟合方法请参考
相关文献。
传感器与检测技术 第版
习题云 测得某三角块的三个内角之和为°”试求测量的绝对误差
和相对误差。
什么是随机误差随机误差有何特征随机误差的产生原因是
什么
精度的含义是什么简述精度的划分及其意义。
某压力表精度等级为量程为MPa求：
可能出现的最大满刻度相对误差；
可能出现的最大绝对误差；
测量结果显示为MPa时，可能出现的最大示值相对误差。
现有精度等级为的℃的和精度等级为的℃的两支温度计，
要测量℃的温度，采用哪一支更好
用一台V数字电压表的V量程分别测量V和IV电压，已知该表的基本误
差为±±个字，求由该表基本误差引起的测量误差
测量某物体质量共八次，测得数据单位：g为、、、
、、、、。试求算术平均值及其标准差。
对于测量方程：xy、xy、xy试用最小二乘法求x、
y的值及其相应的精度
某电路的电压数值方程为UIRIR当电流IAIA时，测得电压
UV当电流IAIA时，测得电压UV当电流LAIA时，测得
电压U为V试用最小二乘法求两只电阻R、R的测量值。
通过某检测装置测得的一组输入输出数据如下表所示。试用最小二乘法拟合直
线，并求其线性度和灵敏度
输人x
输出
有一只压力传感器的标定数据如下表所示，试用最小二乘法求其线性度和灵
敏度
xPa
正行程yV
反行程yV
结合表的数据，试用最小二乘法拟合出空气介质中超声波传播速度与温度
的近似线性关系保留四位小数并预测当温度为℃时，声速为多少
结合表铜热电阻的分度表中的数据，对式进行验证。能否用最小
二乘法对该式进行适当修正，以得出更精确的铜热电阻值与温度间关系
对于线性系统yaxiaX…ax随机误差的传递表达式是什么如果
线性系统中各项的系数均为则随机误差的传递表达式又是什么
下篇 检测系统
第章
虚 拟 仪 器
知识单元
与知识点
虚拟仪器的概念、构成、特点；
虚拟仪器的开发环境；
虚拟仪器的数据采集系统；
基于虚拟仪器的综合工程实例。
能力点
认识虚拟仪器的概念、构成、特点；
认识虚拟仪器的开发环境；
能复述虚拟仪器的数据采集系统；
◇会初步设计基于虚拟仪器的工程实例。
重难点 ■重点：虚拟仪器的概念、构成、特点；虚拟仪器的开发环境。
■难点：基于虚拟仪器的综合工程的开发。
学习要求
√了解虚拟仪器的概念、构成、特点；
√了解虚拟仪器的开发环境；
V了解虚拟仪器的数据采集系统；
V会初步设计基于虚拟仪器的工程项目。
问题导引
→虚拟仪器带来的突破是什么
→虚拟仪器的开发平台是什么
→如何开发虚拟仪器
由于电子技术、计算机技术的高速发展及其在电子测量技术与仪器领域中的应用，新的
测试理论、测试方法、测试领域及仪器结构不断出现，电子测量仪器的功能和作用也发生了
质的变化，计算机处于核心地位，计算机软件技术和测试系统更紧密地结合为一个有机整
体，仪器的结构概念和设计观点等发生了突破性的变化，出现了全新的虚拟仪器。
传感器与检测技术 第版
概述
虚拟仪器的基市概念
虚拟仪器Virtual InstrumentVI是虚拟技术在仪器仪表领域的一个重要应用，它是
现代计算机技术硬件、软件和总线技术和仪器技术深层次结合的产物，是当今计算机
辅助测试领域的一项重要技术。虚拟仪器就是在以计算机为核心的硬件平台上，由用户设计
定义具有虚拟面板，其测试功能由测试软件实现的一种计算机仪器系统。也就是说，虚拟仪
器是利用计算机显示器模拟传统仪器控制面板，以多种形式输出检测结果；利用计算机软件
实现信号数据的运算、分析和处理；利用O接口设备完成信号的采集、测量与调理，从而
完成各种测试功能的一种计算机仪器系统。VI以透明的方式把计算机资源如微处理器、
内存、显示器等和仪器硬件如AD、DA、数字、定时器、信号调理等的测量、
控制能力结合在一起，通过软件实现对数据的分析处理与表达，如图所示。
采集与控制
插入式数据采集
GPIB仪器
VXI仪器
RS仪器
图 NI内部功能划分
虚拟仪器的构成与特点
虚拟仪器的构成
虚拟仪器由通用仪器硬件平台简称硬件平台和应用软件两个部分构成。
虚拟仪器的硬件平台
虚拟仪器的硬件平台一般分为计算机硬件平台和测控功能硬件IO接口设备。计算
机硬件平台可以是各种类型的计算机，如PC、便携式计算机、工作站、嵌入式计算机等。
计算机管理着虚拟仪器的硬件资源，是虚拟仪器的硬件支撑。计算机技术在显示、存储能
力、处理性能、网络、总线标准等方面的发展，推动着虚拟仪器系统的发展。
IO接口设备主要完成被测输入信号的采集、放大、模数转换。不同的总线有其相应
的IO接口硬件设备，如利用PC总线的数据采集卡DAQ、GPIB总线仪器、VXI总线仪
器模块、串口总线仪器等。
虚拟仪器的硬件构成有多种方案，通常采用以下几种，如图所示。
基于数据采集的虚拟仪器系统DAQ仪器。这种方式借助于插入计算机内的数据
采集卡与专用的软件如LabVIEW或LabWindowsCVI相结合，通过AD转换将模拟信号
采集到计算机进行分析、处理、显示等，并可通过DA转换实现控制。根据需要还可加入
信号调理和实时数字信号处理器DSP等硬件模块。这种系统采用PCI或ISA总线，将数
数据分析
数字信号处理
数字滤波
统计
数字分析
数据表达
网络
硬拷贝输出
文件O
图形用户接口
第章 虚拟仪器
信号调理 数据采集卡
被测信号
GPIB接口仪器 GPIB接口卡 PC工作站
串行接口仪器PLC
VXI模块
现场总线设备
其他计算机硬件
图 虚拟仪器的硬件构成框图
据卡DAQ插入计算机的PCI或ISA插槽中。充分利用计算机的资源，大大增加了测试系
统的灵活性和扩展性。利用DAQ可方便快速地组建起基于计算机的仪器，实现“一机多
型”“一机多用”。这是构成VI最基本、最廉价的方式。
基于通用接口总线GPIB接口的仪器系统GPIB仪器。利用GPIBGeneral
Purpose Interface Bus接口卡将若干GPIB仪器连接起来，用计算机增强传统仪器的功能，
组建大型柔性自动测试系统，技术易于升级，维护方便，仪器功能和面板自定义，开发和使
用容易。它可高效灵活地完成各种不同规模的测试测量任务。利用GPIB技术，可由计算机
实现对仪器的操作和控制，替代传统的人工操作方式，排除人为因素造成的测量误差。同
时，由于可预先编制好测试程序，实现自动测试，提高了测试效率。
基于VXT总线仪器实现虚拟仪器系统VXI仪器。VXIVMEbus Extension for
Instrumentation总线为虚拟仪器系统提供了一个更为广阔的发展空间。VXI总线是一种高
速计算机总线——VMEVersa Module Eurocard总线在仪器领域的扩展。由于其标准开放、
传输速率高、数据吞吐能力强、定时和同步精确、模块化设计、结构紧凑、使用方便灵活，
已受到越来越多的关注。它便于组织大规模、集成化系统，是仪器发展的一个方向。
基于串行口或其他工业标准总线的系统。将某些串行口仪器和工业控制模块连接起
来，组成实时监控系统。将带有RS总线接口的仪器作为IO接口设备，通过RS串
口总线与PC组成虚拟仪器系统，目前仍然是虚拟仪器的构成方式之一。当今，PC已更多地
采用了USB总线和IEEE总线。
目前较常用的虚拟仪器系统有数据采集系统、GPIB控制系统、VXI仪器系统以及这三
者之间的任意组合。
虚拟仪器的软件
虚拟仪器软件主要由两部分组成，即应用程序和O接口仪器驱动程序。应用程序主要
包括实现虚拟面板功能的软件程序和定义测试功能的流程图软件程序；VO接口仪器驱动程
序主要完成特定外部硬件设备的扩展、驱动与通信。
虚拟仪器技术最核心的思想，就是利用计算机的硬件软件资源，使本来需要硬件实现
的技术软件化虚拟化以便最大限度地降低系统成本，增强系统的功能与灵活性。为
此，开发虚拟仪器必须有合适的软件工具，目前的虚拟仪器软件开发工具有以下两类：
文本式编程语言，如Visual CVisual BasicLabWindowsCVI等。
LabVIEW
LabWindows
CVI开发平台
传屈器与检测技术 第版
图形化编程语言，如LabVIEWHPVEE等。
这些软件开发工具为用户设计虚拟仪器应用软件提供了最大限度的方便和良好的开发环
境。测试软件是虚拟仪器的“主心骨”。测试软件的主要任务如下：
规范组成虚拟仪器的硬件平台的被调用部分及其技术特性。
规范虚拟仪器的调控机构，设置调控范围，其中不少功能和性能直接由软件实现。
规范测试程序
调用数据处理和高级分析库，处理和变换测试结果。
在电子计算机的显示屏上显示测试结果的数据、曲线、模型等。
规范测试结果的信息存储、传送或记录。
目前，虚拟仪器开发所遵从的软件标准有以下三个：
SCPI标准：SCPIStandard Commands for Programmable Instruments可编程仪器标准
命令标准是自动测试领域最重要的软件标准，它是为了解决程控软件编程进一步标准化
而制定的标准程控语言，由仪器制造商国际协会于年在IEEE的基础上提出。
VISA标准：VISAVirtual Instrumentation Software Architecture虚拟仪器软件体系
标准是虚拟仪器领域最重要的软件标准。即插即用系统联盟于世纪年代提出VXI即插
即用标准，该标准规定的软件O被称为VISA就是用于仪器编程的标准O函数库以及
相关规范的总称，是一个高层API应用程序接口通过调用底层的驱动程序来控制仪器。
IVI标准：IVIInterchangeable Virtual Instrument可互换虚拟仪器标准是一组基
于状态管理的仪器驱动器模型和规范，由美国NI公司于年最先提出，并开发了基于虚
拟仪器软件平台的IVI驱动程序库。IVI独立于仪器硬件，提高了程序代码的复用性，大大
降低了应用系统的开发和维护周期，已成为新的仪器驱动器标准。
以保群的特点
虚拟仪器与传统仪器相比，具有以下特点：
增强了传统仪器的功能。传统仪器的面板只有一个，其表面布置着种类繁多的操作
与显示元件，有时给操作与识读带来不便甚至出现错误。与之不同的是，虚拟仪器可以通过
在几个分面板上的操作来实现比较复杂的功能。虚拟仪器凭借计算机强大的硬件资源，突破
了传统仪器在数据处理、显示、存储等方面的限制，高性能处理器、高分辨率显示器、大容
量硬盘等已成为虚拟仪器的标准配置，使得虚拟仪器的功能更加强大，组建灵活、方便。
突出“软件就是仪器”的理念。决定虚拟仪器具有传统仪器不可能具备的特点的根
本原因在于“虚拟仪器的关键是软件”在通用硬件平台确定后，虚拟仪器可以由软件取代
传统仪器中的硬件来完成仪器的功能，而且赋予软件非常强大的仪器功能实现能力，通过软
件解决传统硬件难以解决的仪器零漂、老化等问题，大大提高仪器的测量精度、测量范围和
更新换代的时间。仪器性能的改进和功能扩展只需要更新相关软件设计，而不需购买新的仪
器，节省了资源。
虚拟仪器的功能可以由用户根据需要通过软件自行定义，而不是由厂家事先定义，
增加了系统灵活性。虚拟仪器通过提供给用户可重用的源代码库和功能模块类似于自动
化与控制领域的“组态软件”使用户可方便地修改仪器功能和面板，设计仪器的通信、
定时和触发等功能，实现与外设、网络及其他应用的连接，给了用户一个组建自己的仪器，
充分发挥自己的能力和想象力空间。
第章 虚拟仪器
基于开放的工业标准。虚拟仪器是基于计算机的开放式标准体系结构，可随计算机
同步发展，使得仪器的设计、使用和维护管理等工作更加方便、规范、高效率
研制周期较传统仪器大为缩短
虚拟仪器技术的应用
虚拟仪器技术作为计算机技术与仪器技术相结合的创新技术，应用前景十分广阔。总体
而言，虚拟仪器是测量测试领域的一个创新概念，改变了人们对仪器的传统观念，适应了
现代测试系统网络化、智能化的发展趋势。
工业自动化
当前制约工业自动化水平的一个关键因素是企业缺乏开发自动化控制与管理软件的专业
人才。许多生产第一线的工程师熟悉设备与工艺流程，但不具备程序员的专业编程能力，往
往控制系统软件都是交给研究所或大学的程序员编写，软件设计与使用脱节。传统的软件设
计方法使实际工程人员很难掌握甚至修改专业人员编写的软件，工作积极性和创造性受到影
响，许多项目实际应用效果并不理想。虚拟仪器设计所采用的图形化编程语言，十分适合工
程师应用，有利于提高企业的自主开发和管理项目的能力，降低了工业自动化技术改造的成
本。另一方面，采用虚拟仪器技术，根据实际工艺流程和控制要求，将分布在企业不同位置
的各种测量仪表和控制装置连接为一个网络系统，通过计算机实时集中控制和管理，可以改
变传统单元仪表分散工作时成本高、维护困难，资源配置重复等缺点，提高了工业自动化改
造的经济效益，降低了管理成本。
仪器产业改造
仪器制造业是代表一个国家科技和工业发展水平的重要领域。是否具备各种先进和高性
能仪器，对整个国家的科技开发能力、国防高科技水平和工业现代化水平都有直接或潜在的
重要影响。由于工业基础比较落后，我国的仪器制造，尤其是高性能科学仪器的制造还远远
不能满足国防与经济建设发展的需要。目前，像数字示波器、频谱分析仪和逻辑分析仪等高
档仪器还主要依赖进口，即使数字万用表、函数发生器等基础测量仪器，国产与进口产品在
功能、易用性等方面也存在差距。传统台式仪器制造水平不仅取决于设计，还依赖于工艺和
加工水平，因此短期内提高有一定困难。采用虚拟仪器技术，将过去仪器中许多靠硬件实现
的功能用软件来代替，利用商品化的数据采集和PC技术，完全可以开发出各行各业急需的
各种测量仪器，缩短我国与先进国家在仪器领域的差距。这是采用高新技术改造传统产业的
一个大有可为的领域。
实验室应用
电子仪器与测试实验室是高等工科院校必备的教学实验条件。为了提供一定的实验规
模，保证每个学生得到实际动手能力的训练，传统的教学实验室一般需购置大量的基础测量
仪器，如示波器、万用表、信号源等，投资大、设备淘汰快、维护困难。利用虚拟仪器技
术，可以设计出与实际仪器在原理、功能和操作等方面完全一样的全软件虚拟仪器。利用
这些虚拟仪器，学生在计算机上就可以学习和掌握仪器原理、功能与操作，并通过仪器
与仪器、仪器与电路的互相配合，完成实际测试过程，达到与实际仪器教学相同的目的。
这种思想对从根本上改变传统实验教学方法、降低实验室建设与管理的成本、实现远程
实验教学具有重要价值。目前，虚拟仪器在实验教学、科学研究、远程教育中发挥着巨
传感器与检测技术 第版
大的作用。
虚拟仪器的整体设计
虚拟仪器的设计方法与实现步骤和一般软件的设计方法、实现步骤基本相同，只不过虚
拟仪器在设计时要考虑硬件部分。步骤如下：
确定所用仪器或设备的接口形式
如果仪器设备具有RS串行总线接口，则不用进行处理，直接用连线将仪器设备与
计算机的RS串行接口连接即可；如果是GPIB接口，则需要额外配备一块GPIB接
口板，将接口板插入计算机的ISA插槽，建立起计算机与仪器设备之间的通信通道；如果使
用计算机来控制VXI总线设备，也需要配备一块GPIB接口卡，通过GPIB总线与VXI主机
箱零槽模块通信，零槽模块的GPIBVXI翻译器将GPIB命令翻译成VXI命令并把各模块返
回的数据以一定的格式传回主控计算机。由于计算机的RS串行接口有限，若仪器设备
比较多，必要时可以扩展计算机的RS接口。
确定所选择的接口卡是否具有设备驱动程序
接口卡的设备驱动程序是控制各种硬件接口的驱动程序，是连接主控计算机与仪器设备
的纽带；如果有设备驱动程序，要清楚它适合于何种操作系统；如果没有，或者所带的设备
驱动程序不符合用户所用的操作系统，用户就有必要针对所用接口卡，编写设备驱动程序。
确定应用管理程序的编程语言
如果用户有专业的图形化编程软件，如LabVIEW、LabWindowsCVI那么就可以采用
专业的图形化编程软件进行编程。如果没有此类软件，则可以采用通用编程语言，如Visual
C、Visual Basic、Java和Python等。由于它们易于使用、功能强大而备受青睐。
编写用户的应用程序
根据仪器的功能，确定软件采用的算法、处理分析方法和显示方式。
调试运行应用程序
用数据或仿真的方法，验证仪器功能的正确性，调试并运行仪器。
从上面五个步骤可以看出，在计算机和仪器等硬件资源确定的情况下，对应不同的应用
程序，就有不同的虚拟仪器。
虚拟仪器的发展方向
计算机、软件、传感器和信号调理板卡、标准接口和通信总线是构成虚拟仪器的四个要
素，其中计算机是基础、软件是核心、传感器和信号调理板卡是关键，标准接口和通信总线
是连接各部分的桥梁。虚拟仪器的发展方向主要有两个：一是GPIBVXIPXI总线方式，适
用于大型高精度的集成系统，成本高；一是PC插卡式并口式USB串口方式，适用于普及
型系统，成本相对低廉、应用空间广泛。
由于虚拟仪器系统都是将传感器、信号调理电路、AD转换卡等硬件搭载到便携式
PC、台式PC或工作站等计算机平台上，再配合相应的应用软件，所以虚拟仪器系统的发
展完全和计算机技术的发展同步，显示出强大的生命力，已成为工业测控系统发展的必
然方向。
第章 虚拟仪器
虚拟仪器系统开发环境
目前世界上最具有代表性的虚拟仪器系统开发环境是美国国家仪器公司NI两个虚
拟仪器开发平台：LabWindowsCVI和LabVIEW。
LaWindowsLVI
虚拟仪器编程语言LabWindowsCVI是美国NI公司开发的位面向计算机测控领域的
软件开发平台，可以在多种操作系统如WindowsMac OS和UNIX下运行。它以ANSI
为核心，将功能强大、使用灵活的C语言平台与数据采集、分析和表达等测控专业工具有
机地结合起来。它的集成化开发平台、交互式编程方法、丰富的功能面板和库函数大大增强
了C语言的功能，为熟悉C语言的人员提供了一个理想的开发检测、数据采集、过程监控
等系统的软件开发环境。LabWindowsCVI编程中所用到的概念有对象、面板、控件、回调
函数等。LabWindowsCVI建立在开放式软件体系机构之上，以工程文件prj为主体
框架，将C和C源文件c、头文件h、库文件lib、目标模块
obj、用户界面文件uir、动态链接库dlI和仪器驱动程序fp等多
功能组合在一起，并支持动态数据交换DDE和TCPIP网络协议。
LabWindowsCVI虚拟仪器软件组成
在LabWindowsCVI软件平台中，设计完成的虚拟仪器软件组成框图如图所示。从软
件组成框图可知，对于LabWindowsCVI编写的虚拟仪器，其软件的文件格式有以下四类：
prj文件
工程文件，主要由c文件、uir文件和h文件组成。
c文件
它是源程序文件，此文件为标准的C语言程序文件，由三部分组成，即文件头h、
主程序文件Main和回调函数Callback其结构和C语言的结构一致。
uir文件 仪器面板
对 用La山WindowsVI没计的虚拟软件组h
uir文件
它是用户界面文件，该文件为虚拟仪器的面板文件，类似VB或VC中的窗体文件。该
文件中可包含仪器面板中的各类控件，如旋钮、开关等。每个控件有自己的属性，如旋钮的
刻度等。同时控件还有事件，当单击鼠标左键点选控件或用键盘改变控件状态时，事件发
生，调用相应的回调函数，完成相应的仪器功能。
h文件
它是头文件，与C语言中的h文件结构完全一致。在LabWindowsCVI中，h文
prj文件 虚拟仪器
c文件 源程序 h文件C语言说明
传感器与检测技术 第版
件是自动生成的，即当设计完成uir文件后，保存uir 文件时h文件就自动生成了。
LabWindowsCVI编程环境
LabWindowsCVI开发环境可以分为四个区域：菜单区、工程列表区、函数库区、编译
区，如图所示；有三个主要窗口：工程窗口prj、源代码窗口c和用户界
面编辑器窗口uir。其中，工程窗口完成对prj 文件的创建与编辑，用户界面编辑
窗口完成对uir文件的创建与编辑，源代码窗口完成对c文件的创建与编辑。
ProoamFhsotiondInstrumentcVOMutorisNimkL ×
菜单区
工程列表区
福 编译区
函数库区
图 LalWimdowsCVI开发环境区域分布结构图
工程窗口
工程窗口中列出了组成该工程的所有文件。工程窗口中的菜单共有项，可完成Lab WindowsCVI的相关功能，见表。
表 工程窗口中的菜单文件
菜 单 功 能
本菜单完成对工程文件prj源文件e、头文件h和用户界面文件uir的新
建New、打开Open保存Save、另存为Save As保存全部文件Save All、自动 File 保存工程文件Auto Save Workspace、打印接口例子程序Print IntefaceExmp…最近关闭
文件Mast Reeently Closed Files、退出Exit LabWindowsCVI等功能
本菜单完成将有关文件加入到工程文件中、执行所创建的文件、移除文件、上移文件、下移 Edit 文件等操作内容
View 本菜单用来改变显示方式，显示有关文件的全路径名、日期及各类排列方法
Build
Run
Instrument
Library
Tools
本菜单用LabWindowsCVI编译链接器编译文件，完成有关编译工作，包含：编译文件，创
建工程文件，连接工程文件，从磁盘修改文件。标记编译文件。标记所有编译文件等
本菜单用来运行工程文件。可进行运行、断点设置、继续运行，终止运行等操作
本菜单用来调入，卸载和编辑已有仪器文件的功能
本菜单主要完成用户界面、信号分析。接口及各类协议设置的功能
本菜单提供实用的工具，如建立ActiveX控件和IVI仪器驱动程序
第章 虚拟仪器
续
菜 单 功 能
Window 迅速访问LabWindowsCVI里打开的窗口，如源代码窗口、用户界面编辑窗口和标准输入输
出窗口
Options 对LabWindowsCVI编程环境各个方面进行配置
Help 访问LabWindowCVI和Windows SDK 函数帮助
Arrange 本菜单用来调节各个元素的位置、大小、对齐方式、控件显示顺序等
Code 本菜单用于产生源代码用选择所需的事件消息类型。主要包括：建立目标文件、生成全部代
码，主函数，仪器面板和控件的回调函数以及查看回调函数与事件设置
Create 用于创建仪器面板、菜单项和控件
用户界面编辑窗口
用户界面编辑窗口是用来创建、编辑用户界面的，它所形成的文件为uir文件。
用户界面相当于真实仪器的操作面板，一个用户界面文件至少要有一个面板Panel
面板上放置完成不同功能的控件。图形化用户界面编辑窗口提供了非常快捷的创建、
编辑面板和控件的安放、控件属性的设置等功能。可在短时间内创建出符合要求的图
形界面。
在工程窗口中进行 File→New→User Interfaceuir…操作，可进入如图所示
的图形化用户界面编辑环境。进入该环境后，可创建或编辑用户界面文件。
用户界面编辑窗口中的菜单共有项，其功能见表。
表 用户界面编辑窗口中的菜单文件
菜 单 功 能
本菜单可完成对用户界面文件uir的新建New、打开Open、保存Save另存
Save As、保存全部文件Save AII、保存复制的用户界面文件Add Copy of As…添加用
File 户界面到工程Add uir to Project、设置用户界面文件为只读Read Only、自动保存工程
文件Auto Save Workspuce、打印接口例子程序Print Intefacefxmp…、关闭Closeduir、
退出Exit LabWindowsCVI等功能
本菜单用来编辑面板或工件。完成面板或控件的重复撤销、剪切、复制、粘贴、删除等功
Edit 能。也可以完成仪器面板复制，仪器面板剪切，菜单项编辑，仪器面板编辑，控件编辑，显示
顺序及有关字体的设置等功能
创建多个面板后，可用该菜单来查看想要看的面板。具有三类功能：查找用户界面对象，显 View
示仪器面板、预览用户界面的头文件
Build
Create
Amange
Code
本菜单用LabWindowsCVI编译链接器编译文件，完成有关编译工作，包含：编译文件，创
建工程文件，连接工程文件，从磁盘修改文件，标记编译文件，标记所有编译文件等
用于创建仪器面板、菜单项和控件
本菜单用来调节各个元素的位置、大小、对齐方式、控件显示顺序等功能
本菜单用于产生源代码用选择所需的事件消息类型。主要包括：建立目标文件、生成全部代
码，主函数，仪器面板和控件的回调函数以及查看回调函数与事件设置
传感器与检测技术 第版
续
菜 单 功 能
Run 本菜单用来运行工程文件。可进行运行、断点设置、继续运行、终止运行等操作
Instrument 本菜单用来调入、卸载和编辑已有仪器文件的功能
Library 本菜单主要用于完成用户界面、信号分析、VO接口及各类协议设置的功能
Tools 本菜单提供实用的工具，如建立ActiveX控件和IVI仪器驱动程序
迅速访问LabWindowsCVI里打开的窗口，如源代码窗口、用户界面编辑窗口和标准输入输 Window 出窗口
Options 对LabWindowsCVI编程环境各个方面进行配置
Help 访问LabWindowsCVI和Windows SDK 函数帮助
源代码窗口
源代码窗口是开发C源文件的地方，可完成添加、删除、插人函数等编程所需的基本
编辑操作。LabWindowsCVI有独特的快速开发和编辑工具，可在短时间内完成一个较复杂
的C程序源代码的开发。
文件的源代码包含标准C兼容代码。源代码窗口与标准C语言规范完全兼容，可在源
代码中使用任何标准C语言结构或标准库函数。LabWindowsCVI拥有快速的源代码开发的
代码生成工具，在本书的后续内容里会学到更多的有关源代码生成工具的知识。编程中，把
鼠标指针指在某一函数上，单击鼠标右键后便弹出快捷菜单，通过该菜单可以查看回调函数
以及该函数对应的控件。
函数面板
在源代码编辑窗口中，如果想在程序某处插入函数时，只需从函数所在的库中选中该函
数，随后在弹出的函数面板中填入该函数所需的参数后即可完成函数的插入。更为方便的
是，若参数为一已有的常量或变量，则只需单击常量或变量工具按钮后选择所需要的量即
可。若参数是一变量，可直接声明该变量，无需切换至源代码窗口。
用LabWindowsCVI设计虚拟仪器的步骤
制定程序的基本方案
根据任务确定程序的基本框
架、程序界面、程序中所需的
函数等
创建工程文件并运行
把头文件、用户图形界面文件、
源代码文件添加到工程文件中去，
完成整个程序的编制、编译、调试
图 LabWindowsCVI编程基本步骤
在LabWindowsCVI虚拟仪器开发平台上，利用其丰富的函数库和强大的接口功能，可
以方便地设计出符合用户要求的程序。使用LabWindowsCVI编程的基本步骤如图
所示。
创建用户图形界面
根据第一步制定的方案创
建用户图形及回调函数名
程序源代码的编制
计算机自动生成程序代码
及回调函数的基本框架。添
加函数代码，完成源代码的
编制工作
第章 虚拟仪器
LaVIEW
编译型图形化编程语言LabVIEW提供了一种程序开发环境，类似于C和BASIC开发环
境，使用图形化编程语言G语言编写程序，产生的程序是框图形式，有一个可完成多
种编程任务的庞大函数库。LabVIEW的函数库包括数据采集、GPIB、串口控制、数据分析、
数据显示及数据存储等。LabVIEW也有传统的程序调试工具，如设置断点、以动画方式显
示数据及其程序子VI的结果、单步执行等，便于程序的调试。
LabVIEW程序的基本构成
采用LabVIEW编程的应用程序，通常被称为虚拟仪器Virtual InstrumentVI。它主
要由前面板Front Panel、框图程序Block Diagram以及图标和连接器窗格lcon and
Connector Pane三部分组成。其中前面板的外观及操作功能与传统仪器的面板类似，而框
图程序则是使用功能函数对通过用户界面输入的数据或其他源数据进行处理，并将信息在显
示对象上显示，或将信息保存到文件或其他计算机。
I前面板
前面板Front Panel是图形用户界面，也就是VI的虚拟仪器面板。该界面上有交互
式的输入和输出，显示两类对象，分别称为控制器Controller和指示器Indicator。
Controller包括开关、旋钮、按钮和其他输入设备；Indicator 包括图形Graph 和 Chart、
LED和其他显示输出对象。
框图程序
框图程序Block Diagram提供VI的图形化源程序。在框图程序中对VI编程，以控制
和操纵定义在前面板上的输入和输出功能。
框图程序由节点和数据连线组成。节点是VI程序中类似于文本编程语言程序中的语句、
函数或者子程序的基本组成元素。节点之间由数据连线按照一定的逻辑关系进行连接，以定
义框图程序内的数据流程。LabVIEW的节点类型分为类，如表所示。节点之间、节
点与前面板对象之间通过数据端口和数据连线来传递数据。数据端口是数据在前面板对象与
框图程序之间传递的通道，是数据在框图程序内节点之间传输的接口。
表 LabVIEW节点类型
节 点类型 节点功能
功能函数Functions LabVIEW内置节点，提供基本的数据与对象操作
结构Structure 用于控制程序执行方式的节点，包括顺序结构、选择结构、循环结构及公式节点等
代码接口节点CIN LabVIEW与C语言程序的接口。通过代码接口节点，用户可以直接调用C语言编写的源程序
相当于传统编程语言的子程序。通过功能模板中的Seleet a VI子模板可以创建一个SuhVI 子VISubVI 节点
图标和连接器窗格
VI具有层次化和结构化的特征。用户可以把一个VI作为子程序，这里称为子VI
SubVI。子VI可以被其他VI调用。图标和连接器窗格Icon and Connector Pane是框图
程序中VI的识别符，当子VI被其他VI调用时，图标代表子VI中的所有框图程序。连接器
传感器与检测技术 第版
表示子VI与调用它的VI之间进行数据交换的输入输出关系口，相当于图形化的参数，通常
连接器隐藏在图标中。在图标的右键弹出菜单中选择Visual ltemTerminals可以将图标切
换到连接器状态。
LabVIEW的编程环境
LabVIEW是一个多功能的集成编程环境。它主要由前面板窗口和框图程序窗口组成。
其中，前面板窗口用于编辑和显示前面板对象。框图程序窗口用于编辑和显示框图程序
程序代码。两个窗口都由相应菜单和工具栏组成，其中菜单是相同的，框图程序窗口的
工具栏增加了用于程序调试的按钮。
LabVIEW菜单
LabVIEW菜单包括文件File、编辑Edit、操作Operation、工具Tools、浏览
Browse、窗口Windows、帮助Help等。
LabVIEW工具栏
LabVIEW窗口前面板窗口和框图程序窗口都有各自的工具栏，工具栏包括用来控制VI
的命令按钮和状态指示器。
LabVIEW工具模板
在LabVIEW的用户界面上提供了用于VI编程所需的功能强大、直观方便的操作模板，
包括工具Tools模板、控件Controls模板和函数Functions模板。
LabVIEW程序设计的一般过程
一个完整的VI程序由三部分组成：前面板、框图程序和图标连接器，因此一个VI程
序设计主要包括前面板的设计、框图程序的设计以及程序的调试。
用户在使用虚拟仪器时，对仪器的操作和测试结果的观察，都是在前面板中进行的。因
此应根据实际的仪器面板以及该仪器所能实现的功能来设计前面板。前面板主要由输入控制
器Controller和输出指示器Indicator组成。用户可以利用控制模板以及工具模板来添
加输入控制器和输出指示器添加后，会在框图程序窗口中出现对应的控制器和指示器的
端口图标使用控制器可以输入数据到程序中，而指示器则可用来显示程序产生的结果。
框图程序相当于程序的源代码，只有创建了框图程序，该程序才能真正运行。对框图程
序的设计主要是对节点、数据端口和连线的设计。
当前面板和框图程序设计好以后，还需要对程序进行调试，以排除程序执行过程中可能
遇到的错误。
虚拟仪器系统的数据采集实现
基于LabWindowsEVI的数据采集
虚拟仪器的硬件平台由计算机和IO接口设备两部分组成。O接口设备主要完成输人
信号的采集、放大与模数或数模转换等任务。
LabWindowsCVI的强大功能来源于它的库函数。这些库函数几乎包含数据采集阶段和
仪器测量控制系统的所有函数。在数据采集方面，LabWindowsCVI提供了两个函数库：数
据采集函数库Data Acquisition Library与易用数据采集函数库Easy IO for DAQ。在总
第章 虚拟仪器
线数据获取方面，LabWindowsCVI提供了四个函数库：RS库RS Library、仪器
控制函数库GPIBGPIB Library、VISA库VISA Library、VXI库VXI Library。
LabWindowsCVI获取数据的方法是通过对VO接口设备的驱动来完成的。通过数据采
集卡获取数据是虚拟仪器获取数据的渠道之一，也是构成虚拟仪器最基本的方式。通过数据
采集卡获取数据的虚拟仪器称为PCDAQData Acquisition卡式仪器。数据采集卡为O
接口设备，对O接口设备的驱动是通过相应的库函数来实现的。
在LabWindowsCVI环境中，IO接口设备数据采集卡的软件驱动分为如下两种情况：
NI公司生产的数据采集卡
可利用LabWindowsCVT自带的驱动函数驱动。设计者只需正确设置输入参数就可实现
数据采集的任务，不需编写代码程序。
非NI公司生产的数据采集卡
在LabWindowsCVI环境中使用非NI公司的数据采集卡，需要自己编写数据采集卡的驱
动程序。如果该数据采集卡支持标准C系列的计算机开发语言，如VC等，把该驱动程序的
动态链接库dlI移到LabWindowsCVI子目录下，可实现数据采集卡与LabWindows
CVI环境的数据交换。
基于LdVIEW的数据采集
基于LabVIEW的数据采集系统的组成结构如图所示。数据采集硬件有多种形式，
可根据具体的应用场合进行选择。硬件驱动程序是应用软件对硬件的编程接口，它包含对硬
件的操作命令，完成与硬件之间的数据传递。使用硬件驱动程序可以大大简化LabVIEW的
编程工作，提高开发效率，降低开发成本。安装LabVIEW开发环境时，会自动安装包含NI
公司各种数据采集硬件的驱动程序的NIDAQ软件。在驱动程序的用户接口 Measurement
Automation Explorer 中用户可以对硬件进行各种必要的设置和测试。LabVIEW中的数据采集
VI按照Measurement Automation Explorer 中的设置采集数据。
数据采集硬件
图 基于LabVEW的数据采集系统
DAQ硬件设备
数据采集卡的功能
一般情况下，DAQ硬件设备的基本功能包括模拟量输入Analog Input、模拟量输出
Analog Output、数字ODigital IO和定时器计数器TimerCounter。
模拟量输入是数据采集系统最基本的功能。它一般由多路开关MUX、放大器、采样
驱动程序的用户接口
Measurement Automation Explorer
硬件驱动程序
LabVIEW开发环境
数据采集VI
传感器与检测技术 年数
保持电路以及AD来实现，通过这些电路，一个模拟信号就可以转化为数字信号。AD的
性能和参数直接影响着模拟输入的质量，要根据实际需要的精度来选择合适的AD。
模拟量输出通常作为采集系统的激励。输出信号受数模转换器DAC的建立时间、
转换率、分辨率等因素影响。建立时间和转换率决定了输出信号幅值改变的快慢。建立时间
短、转换率高的DA可以提供一个较高频率的信号。应该根据实际需要选择DA的参数
指标。
数字IO通常用来控制过程、产生测试信号、与外设通信等。其重要参数包括数字通道
line数、接收发送率、驱动能力等。如果是输出驱动电机、灯、开关型加热器等用
电器，就不必用较高的数据转换率。通道数要能同控制对象配合，而且需要的电流要小于采
集卡所能提供的驱动电流。但加上合适的数字信号调理设备，仍可以用采集卡输出的低电流
的TTL电平信号去监控高电压、大电流的工业设备。数字IO常见的应用是在计算机和外
设如打印机、数据记录仪等之间传送数据。另外一些数字口为了同步通信还要有“握手”
线。数字通道数、数据转换速率、“握手”线都是重要参数，应依据具体的应用场合选择有
合适参数的数字IO。
许多场合还要用到计数器，如定时、产生方波等。计数器包括三个重要信号：门限信
号、计数信号、输出。门限信号实际上是触发信号——使计数器工作或不工作；计数信号即
信号源，它提供了计数器操作的时间基准；输出是在输出线上产生脉冲或方波。计数器最重
要的参数是分辨率和时钟频率，高分辨率意味着计数器对微小信号的分辨能力更强，时钟频
率决定了计数的快慢，频率越高，计数速度就越快。
数据采集卡的选用
在实际应用中，选用数据采集卡时需要注意以下一些问题：
数据分辨率和精度。数据采集系统的精度指标不仅涉及AD转换的精度，还必须考
虑传感器、信号放大、采样保持、多路开关、参考电压以及计算机数据处理等各部分的误
差，要根据实际情况确定对数据采集卡的精度要求。
另外，数据采集卡的分辨率往往高于其精度，分辨率等于一个量化单位，和AD转换
的位数有关，而精度包含了分辨率、零位误差、零漂等各种误差因素。一般AD转换系统
的分辨率优于精度一个数量级或按二进制来说高位比较合适
最高采样速度。数据采集卡的最高采样速度是指其单通道采样能使用的最高采样频
率。因此，数据采集卡能够处理信号的最高频率是有限的最高采样频率的一半。如果要
进行多通道采样，则能够达到的采样频率等于最高采样频率除以通道数。
最高采样速度的选择要根据测试信号的最高频率及需要同时采样的通道数来决定。
通道数。通道数指能够同时采样的通道数，根据测试任务选择。
数据总线接口类型。不同的总线接口类型的数据采样卡的接口硬件形式不一样，总
线协议也不一样。常用的总线接口类型有PCI总线、PCMCIA总线、VXI总线、PXI总线等。
是否需要隔离。对于工作在强电磁干扰环境中的数据采集系统，应选择具有隔离配
置的数据采集卡才能保证数据采集的可靠性。
板卡本身是否带有微处理器。自身带有微处理器CPU的数据采集卡可以当作主
机的下位机使用，自动控制采样的进行。
是否有标定功能。数据采集卡使用一段时间后，器件值会有变化，基准电压也可能
第章 虚拟仪 器
会改变，零点会有漂移。对于高精度的数据采集卡需要每隔一段时间进行精确度标定，好的
数据采集卡应具有自我标定功能。
支持的软件驱动程序及其软件平台。数据采集卡在什么软件环境中使用，是否带有
相应软件平台的驱动程序，也是选择数据采集卡的重要因素。
另外，数据采集卡的选择还有一些常用的指标，如输入电压的最大范围、输入增益的种
类是否有模拟输出、输入触发的类型等。
数据采集卡的软件配置
N公司还提供了一个数据采集卡的配置工具软件——Measurement Automation Explorer。
它可以配置NI公司的软件和硬件，比如执行系统测试和诊断、增加新通道和虚拟通道、设
置测量系统的方式、察看所连接的设备等。
设备驱动程序
一般来说，数据采集卡都有自己的驱动程序，用于控制采集卡的硬件操作。通常，驱动
程序由采集卡的供应商提供，用户一般无须通过低层与采集卡硬件打交道。NI设备驱动程
序是用来从最底层配置硬件设备使之能与软件进行通信。NI保证它的硬件设备驱动程序可
以兼容大多数流行的编程环境，如LabVIEW、Measurement Studio、Microsoft Visual Basic和C
语言等。每个驱动软件都包括一个函数库，为程序员提供了简单易用、但功能强大的应用程
序接口API。如NIDAQ API用来驱动NIE系列多功能数据采集设备，NIScope API用
来驱动高速数字化仪器。
LabVIEW数据采集模块的分类
LabVIEW中数据采集模块按照功能分为模拟量输入
Analog Input、模拟量输出Analog Output、数字O
Digital O、定时器计数器TimerCounter等，如
图所示。
国Data Acuisition ×
个 Q
回 回、 回
其中，模拟量输入模块根据功能的不同分为四层，
如图所示。
四 四 m M
B 旦
DAQ日 HISs 简易模拟量输入VIEase Analog Input VI
简易模拟量输入VI包括AI Acquire Waveform、AI
Acquire Waveforms、AI Sample Channel、AI Sample Chan nels四个模块，可以完成简单的模拟量输入操作。它们
图 LabVIEW中数据采集模块
可以作为单独的VI也可以作为子VIsubVI来使用。这些模块简单易用，并且包含一个
简单的出错处理方法。当出错时，将弹出一个对话框，显示出错信息，而用户可以选择中止
程序执行或者忽略错误。
中级模拟量输入VIIntermediate Analog Input VI
中级模拟量输入VI包括AI Config、AI Start、AI Read、AI Single Scan和AI Clear 等模
块，可以描述更加细致、复杂的操作，具备更多的硬件设置功能，灵活且可以更有效地开发
实用程序。具有许多简单模拟量输入VT所缺乏的功能，如外部时钟等；对出错的处理也更
加灵活，可以把出错状态信息传递给其他的程序，编程处理出错情况。
通用模拟量输入VIAnalog Input Utility VI
通用模拟量输入VI包括AI Read One Scan、AI Waveform Scan和AI Continuous Scan三个
传感器与检测技术 第版
AH Ingl 区
二 简易模拟量输入VI
AI Sample Channelvi
mr roTPr oNE 红 比昌 oNEPI 中级模拟量输入VI
coir siRr Riao
回 ～闾
sSCAM clta 高级模拟量输入VI
回 片
图 税拟量输入模块
模块。使用一个VI就可以解决一个普通的模拟量输入问题，方便但缺乏灵活性。
高级模拟量输入VIAdvanced Analog Input VI
高级模拟量输入VI是NDAQ数据采集软件的界面，是上面三种类型VI的基础。一般
情况下，用户不需要直接使用这个功能。
探索与实践
基于虚拟仪器的陶瓷生产线监控系统开发针对陶瓷生产企业的工业窑炉温度在线数据
采集和状态监控任务，试用虚拟仪器技术设计开发一个面向生产实际的数据采集及网络监
控系统，要求利用所采集的数据能够实现对炉温的多点远程实时监视和异常报警等功能。
什么是虚拟仪器 习题云 简述虚拟仪器的构成与特点。
虚拟仪器的应用方向是什么
虚拟仪器的主要设计步骤是什么
目前流行的虚拟仪器开发平台有哪两类各有何特点
LabWindowsCVI编程基本步骤是什么
简述LabVIEW的基本构成及程序设计的一般方法
简述基于虚拟仪器的数据采集实现方法。
通用模拟量输入VI
第章
自动检测系统
知识单元
与知识点
自动检测系统的组成数据采集系统、输入输出通道、自动检测系统的软件
自动检测系统的基本设计方法系统需求分析、系统总体设计、采样速率的确定、
标度变换、硬件设计、软件设计、系统的集成与维护
典型自动检测系统举例；
自动检测系统的发展。
◇认识并理解自动检测系统的组成；
◆能复述并解释自动检测系统的基本设计方法；
◆会分析典型的自动检测系统；
能力点 能够面对复杂测量工程问题构建基本的信息获取和处理方案，评价检测方案的合
理性；
◇会选用传感器并在设计检测系统时坚持优化原则，并能针对社会、法律、道德、文
化、经济、安全、环境、健康、能效等制约因素做出基本的价值判断等；
◇认识并理解自动检测系统的发展趋势。
■重点：自动检测系统的基本设计方法。 重难点 ■难点：AD转换器的选择、标度变换。
√了解自动检测系统的组成；
√掌握自动检测系统的基本设计方法包括传感器的选型、微处理器及AD转换器
的选择、采样速率的确定、标度变换的方法 学习要求 √能设计简易的自动检测系统；
√掌握设计自动检测系统时应遵循的基本原则；
V了解自动检测系统的发展趋势。
→自动检测系统的组成是什么
问题导引 →如何设计自动检测系统
→自动检测系统的发展方向有哪些
能够在没有人或只有较少人参与的情况下完成整个信息采集处理过程的系统称为自动检
测系统。自动检测系统集成了传感器、计算机、总线等技术，具有自动完成信号检测、传
输、处理、显示与记录等功能，能够完成复杂的、多变量的检测任务，且近年来随着大数
据、人工智能技术在检测领域的应用，其智能化水平不断提高，“与信息技术深度融合的智
传感器与检测技术 第版
能检测技术与仪器”发展趋势越来越明显，极大地方便了信号检测的实现。
自动检测系统的各项检测任务是在计算机控制下自动完成的，自动检测系统通常具有测
试速度快、测试准确度高、测试功能多、测试结果表现形式丰富，能够实现自检、自校和自
诊断，操作简单方便等特点。
自动检测系统的组成
自动检测系统由硬件、软件两大部分组成。硬件主要包括传感器、数据采集系统、微处
理器、输入输出接口等。这里主要就数据采集系统和输入输出接口进行介绍。
数据采集系统
数据采集系统的组成
数据采集系统的一般组成如图所示。针对数字信号和开关信号的数据采集系统处
理较简单，这里主要介绍模拟信号数据采集系统。典型的模拟信号数据采集系统由前置放大
器、采样保持器SampleHoldSH、多路开关、AD转换器和逻辑控制电路等组成。
这里主要介绍前置放大器、采样保持器和多路开关等。
多路开关
传感器 前置放大器 采样保持器
总线
被測物理量、化学量等 传感器 前置放大器 采样保持器 程控放大器 AD转换器
计算机或微处理器 键盘
传感器
模拟信号
前置放大器
传感器 数字信号
传感器 开关信号
采样保持器
图 数据采集系统的组成
前置放大器
前置放大器的主要作用是将传感器输出的微弱信号放大到系统所要求的电平。例如应变
电阻式传感器的满量程输出往往只有mV。由于信号电平太低，如果直接进行滤波、
采样保持和通道切换将会带来较大的误差，故需先经前置放大器放大到较高的电平再做滤
波、采样等处理，以提高系统的准确度和抗干扰能力。此外，它还可起到隔离缓冲的作用。
对前置放大器要求高增益、低噪声、高输入阻抗和高共模抑制比，而通用的运算放大器
很难满足这些要求，因此需要使用高性能的放大器，实用数据采集系统多用仪用放大器作前
置放大器。
目前，已有许多高性能的专用前置放大器芯片出现，如AD、AD等，它们比普
通运算放大器性能优良、体积小、结构简单、成本低。AD集成前置放大器主要用于恶
劣环境下高精度数据采集系统，具有低电压漂移、低非线性、高共模抑制比、低噪声、低失
逻辑控制电路
显示器
接口
打印机
第章 自动检测系统
调电压等特点，可用于位数据采集系统
采样保持器
由于AD转换需要一定的转换时间，在此期间输入信号电压如有变化，则会产生较大
的误差，因此，在AD转换器之前需接入采样保持器。在通道切换前，使其处于采样状
态，在切换后的AD转换周期内使其处于保持状态，以保证在AD转换期间输入到AD
转换器的信号不变。目前有不少AD转换芯片内部带有采样保持器。
采样保持器可以取出输入信号某一瞬时值并在一定时间内保持不变，它有采样和保持
两种工作状态 在采样状态下，采样保持器的输出必须跟踪模拟输入电压；在保持状态，
采样保持器的输出将保持采样命令发出时刻的电压输入值，直到保持命令撤销为止。
采样保持器由模拟开关、保持电
容和控制电路等组成，如图所示。
图中A和A为理想的同相跟随器，其
Ai 输入阻抗和输出阻抗分别趋于无穷大和
A Vo AD 输出 零。模拟开关S接通时，信号对保持电 CH
容CH迅速充电达到输入电压V的幅 d
控制信号 值，同时充电电压V对V进行跟踪，
采样 采样 称为采样阶段。当模拟开关S断开时，
理想状态下无电荷泄漏电容器CH 保持
上的电压V保持不变，并通过A送到 图 采样 保持器原郎图
AD转换器进行模数转换，以保证其
S
在转换期间的输入电压稳定不变。此阶段称为保持阶段。采样保持器的输入与输出端通常
均具有缓冲器。输入缓冲器用以增加采样保持器的输入阻抗，减少对信号源的干扰；输出
缓冲器用以减小输出阻抗，提高负载能力。
采样保持器的主要技术指标与保持电容的选取关系很大，保持电容的大小与采样速率
Sampling Rate、信号捕捉时间和采样保持偏差等有关。保持电容值可在pFμF间
选择，保持电容值较小时，信号捕捉时间短，可达到较高的采样速率，但采样信号电压的下
降误差较大。在印制电路板布线时，还应考虑分布电容的影响。目前常用的集成采样保持
器有美国National Semiconductor公司生产的LF美国Analog Devices公司生产的AD、
AD等；用于高速场合的有HTS、HTS、HTC等；用于高分辨率场合的
有SHA等。保持电容器通常作为外接器件。目前有些采样保持器已将保持电容集成在
器件内部，如AD、AD等。集成采样保持器的采样时间Sampling Time一般为
μs精度可达到±电压下降速率为μVms。
多路开关
多路开关是数据采集系统的主要部件之一，其作用是切换各路输入信号，完成由多路输
人到一路输出的转换。在测控系统中，被测物理量通常有多个，为了降低成本、减小体积，
系统中通常使用公共的采样保持器、放大器和AD转换器等器件，因此，需要使用多路开
关轮流把各路被测信号分时地与这些公用器件连通。有时在输出通道中，需要把DA转换
器生成的模拟信号按一定顺序输出到不同的控制回路中去，完成一到多的转换，这时可称为
多路分配器或反多路开关
传感器与检测技术 第版
多路开关的技术指标要求导通电阻越小越好实际Ω断开电阻越大越好→
般在°Ω左右对其导通或断开的切换时间要求与被传输信号的变化速率相适应，一般
在Iμs左右；各输入通道之间要有良好的隔离，防止互相串扰。
多路开关有机械触点式和半导体集成式。机械触点式开关最常用的是舌簧继电器，其结
构简单，导通阻抗小、断开阻抗高，工作寿命长，但切换速度慢，适合大电流、高电压、低
速高精度或高隔离度的数据采集系统；集成式多路开关也称为电子式多路开关，其体积小、
寿命长、切换速度快，且无抖动、耗电少、工作可靠、容易控制，缺点是导通电阻较大，输
人电压电流容量有限，动态范围小，适用于小电流、低电压、高速切换的场合。多路开关可
以用来传输电压信号或电流信号，分别称为电压开关或电流开关。在自动检测系统中，集成
式多路开关得到了广泛应用。
目前采用的多路开关可分为单向多路开关或反多路开关、双向既能作多路开关、也
能作反多路开关两种；按模拟输入的通道数分有路、路和路。常用的多路开关有
AD单向路、AD单向路、CD双向路、CD双向路等。
单向多路开关。AD是选的CMOS单向多路开关，有个输入通道S
Sg地址输入端为A、A、A输出由允许选通端EN控制。图a、b为AD芯片
结构及引脚功能。AD的主要参数：①导通电阻Ron典型值为Ω导通电阻温漂
各通道之间偏差输入电容CpF③开关时间：tμs④极限电
源电压：VopVVV。
EN
A A
s
GND 电平转换 Nss
EN JNop
译码驱动
A JS
地○ S JOUT
OUT SL i JS
Y S Js
…
SsD s
os 方
a b
图 AD芯片结构及引脚功能
芯片结构 b芯片引脚
差分通道模拟开关。AD是差分通道多路开关，其主要特性与AD基本
相同，依据两位二进制地址线AA及允许选通端EN的状态来选择路输入的两
路，分别与两个输出端相连接，即在同一选通地址情况下有两路同时选通。AD的芯片
结构及引脚功能如图a和b所示。
多路开关的选用
●在模拟信号电平较低时，应选用低电压型多路开关，并注意在电路中采用严格的抗干
扰措施。
第章 自动检测系统
EN A
A
A A。
电平转换 GND Vss
EN op
地
译码驱动 OUTs S
S oUT
Y
S s
S s
S s
OUT S Ss。SOUT
a b
图 AD芯片结构及引脚功能
al 芯片结构 b 芯片引脚
●在数据采集速率高、切换路数多的情况下，宜选用集成多路开关，并尽量选用单片多
路开关，以保证各路通道参数一致
●在信号变化慢且要求传输精度高的场合，如利用铂电阻测量缓变温度场，可选用机械
触点式开关。
●在进行高精度采样系统设计时，应特别注意多路开关的传输精度，特别是开关漂移特
性。如果阻值和漏电流的漂移较大，对测量精度影响会很大
总线、接口及逻辑控制电路
模拟量输入系统中各部分电路都需要逻辑控制电路进行管理和控制，而这些控制信息均
来自计算机；AD转换器的输出数据也要及时送到计算机中。相应的信息交换任务由接口
和总线转换电路完成。
数据采集系统的结构形式
设计数据采集系统时，首先需要确定其结构形式，这取决于被测信号的特点变化速
率和通道数等、对数据采集系统的性能要求测量精度、分辨率、速度、性价比等。常
用的数据采集系统结构形式如下：
基本型
基本型结构通过多通道共享采样保持器和AD转换器实现数据的采集，如图所
示。它采用分时转换的工作方式，各路被测信号共用一个采样保持器和一个AD转换器。
如果信号变化很慢，也可以不用采样保持器；如果信号比较弱，混人的干扰信号比较强，
则还需要使用放大器和滤波器。
模拟输入信号 多路模拟开关 saH AD IO CPU
控制器
图 基本型结构
传感器与检测技术 第版
在某一时刻，多路开关只能选择一路输入信号，把它接入采样保持器的输入端。当采
样保持器的输出已充分逼近输入信号判断取决于测量精度时，在控制命令的作用下，
采样保持器由采样状态进入保持状态，AD转换器开始转换。在转换期间，多路开关将下
一路信号接到采样保持器的输入端。系统这样不断重复操作，实现对多路信号的数据采集。
基本型结构形式简单，适用于信号变化速率不高、对采样信号不要求同步的场合。
同步型
如图所示，与基本型结构不同的是，同步型结构中每一路通道都有一个采样保持
器，可以在同一个指令控制下对各路信号同时采样，得到各路信号在同一时刻的瞬时值。多
路开关分时地将各路采样保持器接到AD转换器上进行模数转换。这些同步采样的数据
有助于描述各路信号的相位关系。
采样保持「
缓冲器
模拟输入信号 多路模拟开关
图 同步型结构
同步型结构中各路信号仍然串行地共用AD转换器进行转换，因此其速度依然较慢。
并行型
并行型结构如图所示。每个通道都有独自的采样保持器和AD转换器，各个通
道的信号可以独立地进行采样和AD转换。转换的数据经过接口电路直接送到计算机中，
数据采集速度很快。如果被测信号分散，可以在每个被测信号源附近安装采样保持器和
AD转换器，避免长距离模拟信号的传输受到干扰。这种结构使用的硬件多、成本高；适用
于高速、分散系统。
模拟输入信号
AD
AD
AD
控制器
图 并行型结构
AD O CPU
控制器
IO
O CPU
O
采样保持
第章 自动检测系统
输入输出通道
输入输出通道的基本任务是实现人机对话，包括输入或修改系统参数，改变系统工作状
态，输出测试结果，动态显示测控过程，实现以多种形式输出、显示、记录、报警等功能。
输入通道接口
自动检测系统的输入通道是指传感器与微处理器之间的接口通道。检测系统中，各种传
感器输出的信号是千差万别的。从仪器仪表间的匹配考虑，必须将传感器输出的信号转换成
统一的标准电压或电流信号输出，标准信号就是各种仪器仪表输入，输出之间采用的统一规
定的信号模式，常见的标准电压信号为mV、V、V、V等，标准电流信
号为mA、mA等几种形式。在大多数自动检测系统中，传感器输出的信号是模
拟信号如直流电流、直流电压、交流电流、交流电压因此，需要进行信号调理，涉及
到的技术包括信号的预变换、放大、滤波、调制与解调、多路转换、采样保持、AD转换
等。如果传感器本身为数字式传感器，即输出的是开关量脉冲信号或已编码的数字信号，则
只需要进行脉冲整形、电平匹配、数码变换即可与微处理器接口。
此外，模拟量传感器工作配电的方式主要分为两线制和四线制，两线制和四线制都只有
两根信号线，其主要区别在于：两线制的两根信号线既要给传感器或者变送器供电，又要提
供电流电压信号；四线制的两根信号线只提供电流信号。通常提供两线制电流电压信号的传
感器或者变送器是无源的，而提供四线制电流信号的传感器或者变送器是有源的。因此，当
PLC等数据采集系统的模板输入通道设定为连接四线制传感器时，PLC只从模板通道的端子
上采集模拟信号；而当PLC等数据采集系统的模板输入通道设定为连接两线制传感器时，
PLC的模拟输入模板的通道上还要向外输出一个直流V的电源，以驱动两线制传感器
工作。
输出通道隔离与驱动
自动检测系统的输出通道有两个任务：一是把检测结果数据转换成显示和记录机构所能
接受的信号形式，加以直观地显示或形成可保存的文件；二是对以控制为目的的系统，需要
把微处理器所采集的过程参量经过调节运算转换成生产过程执行机构所能接受的驱动控制信
号，使被控制对象能按预定的要求被控制。驱动信号不外乎是模拟量和数字量两种信号类
型。模拟量输出驱动受模拟器件漂移等影响，很难达到较高的控制精度。相反，数字量驱动
可以达到很高的精度，应用越来越广泛。
数字量开关量的输出隔离
数字量开关量输出隔离的目的在于隔断微处理器与执行机构间的直接电气联系，
以防外界强电磁干扰或工频电压通过输出通道反串到检测系统。目前，主要使用光电耦合隔
离和继电器隔离两种技术。
光电耦合隔离。光耦合器由发光元件和光敏元件组合而成，其输出信号和输入信号
在电气上完全隔离，抗干扰能力强，隔离电压可超过千伏；没有触点，寿命长，可靠性高；
响应速度快，易与TTL电路配合使用。
继电器隔离。继电器的线圈和触点之间没有电气上的联系，因此可以利用继电器的
线圈接收信号，利用触点发送和输出信号，从而避免强电与弱电信号之间的直接接触，实现
抗干扰隔离。
传感器与检测技术 第版
数字量开关量的输出驱动
智能测控系统中，大功率、大电流驱动往往是不可缺少的环节，其性能好坏直接影响现
场控制的质量。目前常用的开关量输出驱动电路主要有功率晶体管、晶闸管、功率场效应晶
体管、集成功率电子开关、固态继电器以及各种专用集成驱动电路等。
自动检测系统的软件
软件构成
除了硬件基础外，软件是自动检测系统的核心。设计好自动检测系统硬件之后，如何
充分发挥其潜力，特别是系统中微处理器的潜力，开发出友好的自动检测系统操作平台，
使系统具有良好的可管理特性、可控制特性，这在很大程度上依赖于系统的软件设计。
自动检测系统的软件配置取决于检测系统的硬件支持和计算机配置、实时性与可靠性要
求以及检测功能的复杂程度。自动检测系统的软件大多采用结构化、模块化的设计方法。
从实现方式和功能层次来划分，自动检测系统的软件一般可分为主程序、中断服务程序
和应用功能程序
主程序
主程序由初始化模块、自诊断模块、时钟管理模块、其他应用功能模块的调用等几部分
组成。主程序主要完成系统的初始化工作、自诊断工作、时钟定时工作和调用应用程序模块
的工作。
中断服务程序
中断服务程序包括AD转换中断服务程序、定时器中断服务程序和掉电保护中断服务
程序，分别完成相应的中断处理。
应用功能程序
自动检测系统的功能实现主要通过应用程序来体现。应用程序主要包括数据的输入输出
模块、数据处理模块、数据显示模块等。
从所要完成的功能来划分，自动检测系统软件可分为系统管理、数据采集、数据管理、
系统控制、网络通信与系统支持软件六部分。
系统管理软件包括系统配置、系统功能测试诊断、传感器标定校准等。系统配置软件对
配置的实际硬件环境进行一致性检查，建立逻辑通道与物理通道的映射关系，生成系统硬件
配置表。
数据采集软件包括系统初始化、实验信号发生器与数据采集等模块，完成数据采集所需
的各种系统参数初始化和数据采集功能。如通过扫描模块定义检测过程中被测量参数的名
称、通道号、输入类型、增益、频带以及扫描速度、采集长度等。
数据管理软件包括对采集数据的实时分析、处理、显示、打印、转储、回放以及对各类
数据的查询、浏览、更改、删除等功能。目前检测系统的数据处理功能日益完善，除具有上
述功能外，还具有单位转换、曲线拟合、数据平均化处理、数字滤波、建模与仿真等功能。
系统支持软件通常可提供在线帮助与系统演示，以帮助使用人员学习并掌握系统的操作
使用方法。
系统控制软件可根据选定的控制策略进行控制参数设置及实现控制。控制软件的复杂程
度取决于系统的控制任务。计算机控制任务按设定值性质可分为恒值调节、伺服控制和程序
第章 自动检测系统
控制三类。通常采用的控制策略有程序控制、PID控制、前馈控制、最优控制与自适应控
制等。
实时多任务处理
在自动检测系统中，如果采用一般的通用操作系统，将占用大量的内存和CPU运行时
间，降低系统的实时性和资源利用率。传统的自动检测系统多采用顺序加中断的设计方法，
难以解决由系统功能复杂化带来的一系列问题，即系统效率低、实时性差；难以实现并行操
作的相互通信；结构复杂。如果把应用软件按所完成的功能或操作分成独立的且可并行运行
的任务来处理，可解决这些问题。
自动检测系统的整个应用软件可由各任务组成，设计、调试可分别运行，且只针对目标
任务修改其对应的程序。在自动检测系统中可应用实时管理软件如实时多任务操作系统
进行资源管理、任务调度及任务间通信，满足实时多任务处理的要求。
自动检测系统的实时性是指在规定的时限内，能对外部环境的变化包括用户的操作
做出必要的响应；多任务处理则是指根据预定任务处理的优先级别进行分时处理多个任
务的并行处理。在自动检测系统中，实时多任务处理的基本要求：
●自动检测系统的软件应有较强的实时能力。
●综合测试与判断具有多任务的管理功能。
●自动检测系统应具有很强的人机交互能力
●系统软件与应用软件的设计应有利于修改及进一步扩充。
自动检测系统的实时多任务处理功能包括各任务的工作时间管理、系统的任务调度、各
任务间的通信联络、任务间的同步及信息的发送与接收等功能
时间管理
自动检测系统的实时任务处理工作以时间为依据。大的实时系统应采用时间统一系统所
发送的各种时间信号作为全系统的时间标准。小规模的实时控制系统可采用计算机本身的计
时信号作为时间标准。实时操作系统根据时间信号及系统对各实时控制任务的运行要求，给
出各个实时检测任务的启动时间和最迟结束时间，并准时启动任务、实时地调度任务执行，
根据任务运行的最迟结束时间来检查监督系统中各任务的运行情况。在硬件提供的间隔时钟
的基础上，实时多任务操作系统应能产生定时中断信号。当预定时刻到达时，定时中断信号
发生，操作系统唤醒某任务完成既定工作
任务调度
任务是在操作系统调度下，目标程序的基本单位，是能够执行CPU指令并发出系统调
用以实现各种功能的一个实体。多个并行执行的任务在实时系统中由实时多任务操作系统进
行管理。任务在执行过程中，其基本性质和状态取决于CPU 中各种寄存器的值、优先级高
低以及与其相关的资源。在实时自动检测系统中，任务有等待、就绪、运行等多种状态。为
了完成某种实时任务而编制的源程序连接编译，形成可运行的目标程序，这些程序可能进入
系统建立任务。有多种将任务投入运行的驱动方式，如时间驱动、事件驱动、数据驱动、中
断驱动和命令驱动等。
任务间通信
在多任务实时自动检测系统中，各任务之间都可能有通信关系。任务通信具有如下
特点：
传感器与检测技术 第版
●任务的执行周期与它应处理输入或采样信息、输出或引导信息在时间上要对应，甚
至在输人输出缓冲区的位置上也要对应。
●相互通信的诸任务可能有相同或不同的执行周期，且各有不同的执行优先级，因而
要受其约束。
●若干实时任务可能要求数据共享，且实时共享，因此文件共享的方法可能不满足
要求。
任务间的同步方式
任务间的同步关系可归结为任务间的启动、停止控制和任务的同步、互斥两大类。在由
多个并发的任务组成的系统中，各任务间可能有公共的部分，如代码段、缓冲区及其他资源
等，该部分称为临界区。各任务在临界区中可以读公共变量、更新表格和写文件等。临界区的
执行在时间上是互斥的，即不允许多个任务同时在临界区执行。因此，每个任务只有请求被准
许后才可进人临界区，请求的实现部分称为入口。临界区执行完后，必须经出口离开临界区。
信息的接收与发送
在实时自动检测系统中，一种信息往往为多个任务所共用。因此，凡是需要某种数据的任
务，应预先向系统发出请求或登记。系统接收到该信息后，按要求送到各任务的指定缓冲区
内。信息接收和发送任务是实时任务与各专用设备间信息联系的桥梁，它把各种采样信息或输出
信息取出来，经过判别和处理分别送到相应任务或专用设备，并对设备的工作状态进行监督。
自动检测系统的基本设计方法
自动检测系统区别于传统检测系统的主要特点在于其“自动性”体现为系统可根据被
测参数及外部环境以及应用要求等的变化，灵活自动地选择测试方案并完成测试任务。因
此，设计自动检测系统要着重从如何充分提高系统的自动化程度、提高系统对环境及被测量
变化的适应性、提高对系统使用方式变化的适应性等方面来考虑。
需要特别指出的是，在设计自动检测系统时，除技术因素外，还要兼顾各种非技术因
素，要回答“该不该做”法律、道德及价值取向、“可不可以做”社会、环境、文
化、健康等制约因素、“值不值得做”能效、经济和社会效益》等问题。通过每一个环
节的理念熏陶、价值观塑造，形成良好的人格操守、处事原则、价值判断和回馈情怀，使自
己成长为具有使命感的人：坚守信仰、心系社会、敢于担当。
人类工程史上的重大灾难都是由多项看似不太可能发生的异常在同一时间内“恰好”
一起爆发所引起的。但这并非概率学上真正独立事件的凑巧真正意义上的极小概率而
是由共同的本质原因引起的。这类本质原因通常是源于商业失利，导致管理混乱，最终致使
系统原有的防护能力大大削减，并使系统风险长期存在。当一个触发性事件发生时，引起系
统的整体瘫痪。技术与管理流程只是帮助把事情做对，但更重要的是该不该做，即做正确的
事。要应对日益复杂的智能制造领域的挑战，新一代工程师应同时具备“做正确的事”以
及“正确地做事”的能力，这需要多学科复合能力，才能够清晰地知晓工程活动的底层逻
辑，才能够运用系统管理的方法论和精熟的创新技术建造出符合时代背景的长期持续健康的
工程结果。
自动检测系统的一般设计过程如图所示 由图可见，自动检测系统的设计一般要
第章 自动检测系统
经历这样几个主要步骤：系统需求分析、系统总体设计、采样速率的确定、标度变换、硬件
设计、软件设计、系统集成和系统维护等。
硬件电路设计
硬件电路调试
Y
系统需求分析
系统总体设计
采样速率确定
标度变换设计
选择微处理器芯片
软、硬件联调
系统总体性能测试
性能满足要求吗
软件程序设计
软件程序调试
N
系统集成与维护
图 自动检测系统的一般设计过程
系统需求分析
自动检测系统需求分析就是确定系统的功能、技术指标和设计任务。主要是对被设计系
统运用系统论的观点和方法进行全面的分析和研究，以明确对本设计提出哪些要求和限制，
了解被测对象的特点、所要求的技术指标和使用条件等。重点是分析被测信号的形式与特
点；被测量的数量、变化范围；输入信号的通道数、性能指标要求；激励信号的形式和范围
要求；测试系统所要完成的功能；测量结果的输出方式及输出接口配置；对系统的结构、面
板布置、尺寸大小、研制成本、应用环境等的要求。
系统总体设计
总体设计是一个事关全局的概要设计。自动检测系统的总体设计包括系统电气连接形
式、控制方式、系统总线选择和系统结构设计等方面。电气连接形式取决于检测系统的复杂
程度和对可靠性等的要求；控制方式分为自动控制、半自动控制和手动控制，控制方式的确
定取决于被测对象的测试过程中需要人的参与程度；系统总线选择与检测系统的规模、使用
修改设计方案
传感器与检测技术 第版
的仪器特点和建设成本等有关，有VXI、GPIB、PXI等多种总线可供选择；决定结构设计的
因素包括系统的标准化、模拟化要求，人机关系的协调，系统的安全性、可靠性、可维护
性、便携性以及美观等。
系统总体设计应本着创新的精神和规则标准意识，适应市场需求，考虑性能稳
定、精度符合要求、具有足够的动态响应、具有实时与事后数据处理能力、具有开放性和兼容
性等要求，追求整体优化，并确保工程上的可行性、合理性。一般要遵循以下个原则：
创新性原则创新
科技是国家强盛之基，创新是民族进步之魂。创新是确保产品领先和延续产品生命力的
源泉，唯有创新才能赢得未来。在设计自动检测系统时，应本着守正出新、首要创新的精
神，强化创新能力，落实创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，充分运用新思路、
新方法、新技术，追求新境界与新高度，通过跨界整合、交叉融合等创新途径，不断迭代式
推陈出新，或者颠覆式创新原始创新，“从到”的突破确保所设计的自动检测系统
“前所未有”展现“黑科技”的强大魅力，满足目标用户不断增长的新期望，如制造与印
刷技术相结合出现的D打印，可避开汽车轮胎爆胎的无气蜂巢轮胎等。
创新能力构成要素之间的关系如图所示。其中创新性思维和创新实践是创新能力
的核心。创新性思维的特征包括求异性新颖性或突破性，不同凡“想”是创新性思维最
本质的特征、灵活性变通性、开放性发散性或多向性创新性思维主要体现为逆向
思维、批判性思维、超前思维、发散思维和灵感思维。要实现创新性思维，一般要关注五个
思维定势的突破：突破书本型思维定势、超越权威型思维定势、避开从众型思维定势、跳出
自我型思维定势、跨越经验型思维定势
创新意识
图 创新能力构成要素之间的关系
创新性成果
创新技能
创新实践 创新素质
创新性思维
知识、视野
第章 自动检测系统
【创新】《孙子兵法》凡战者，以正合。以奇胜。“惟改量
者进、惟创新者强，惟改革创新者胜创新足引领发展的第一动力， 价值观
是一个国家兴旺发达的不竭动力 所谓守正出新，“正”者，大道也，
既包含道德操守，又包含客观规律，还包含正确理论；守正就是要守
住初心，保证方向不偏，完整地继承人类所创造和积累的文明成果：出新则是创新、变化。
其要旨是以创新作为价值取间，避免落入越有经验习惯性思维、想当然越容易失去创
造力的陷阱，乘持“好奇心追问”。要敢于挑战权威。善于探索新知，正确看待失败，尊
重个性发展，于实践中提出概念，生产知识。建立理论，逐步形成超越前人的知识体系和
技能体系，做到审时度势，推陈出新，与时俱进 创新的科学属性指明了行动方向：医志
探素、突出原创；聚焦前沿。独辟蹊径；需求牵引，突破瓶颈；共性导向，交叉融通
教育的核心价值在于引导基于知识的思维，不仅包括低阶思维
记忆、理解。应用还要更加注重高阶思维分析，评价，创
造、培养综合能力，增强创新思维能力、激发人们创建更美好世界 满局 的活力与潜力 常用的经典思维方式有哪些新工科人才尤其要强
化哪些工程思维能力
能抽象成新概念、生成新思想，达成思维的飞跃是创新的本质表现，质疑与追问是实现
创新的有效途径，批判性思维是创新性思维的一种重要形式，伟大的创新要求着眼于超越现
实的需求即想象的存在、虚拟的需求。D打印的发明是一个典型的批判性思维的例子；
传统制造大多是“减材制造”是材料去除和不断减少的过程，只有少部分是“等材制造”
而D打印却是“增材制造”一点一点把材料堆积起来形成相应的器件或物品，是对传统
“减材制造”的颠覆、否定和超越，能制造出原先“减材制造”做不出来的东西。
从整体到局部的原则分解
即自顶向下的原则。它要求把复杂的、难处理的问题分成若干个简单的、容易处理的问
题，再一个个地加以解决。即将整个复杂的任务分解成若干个相对容易处理的子任务，按照
模块化的方法进行设计。
环节最少原则简化
组成自动检测系统的各个元件或单元通常称为环节。开环检测系统的相对误差为各个环
节的相对误差之和，故环节越多，误差越大。因此，设计自动检测系统时，在满足检测要求
的前提下，应尽量减少环节数量；对于闭环测量系统，由于测量误差主要取决于反馈环节，
因此，在设计这类自动检测系统时，应尽量减少反馈环节的数量。
经济性原则成本
为了使设计的自动检测系统获得较高的性价比，在满足性能指标的前提下，应尽可能地
采用简单的方案。因为方案越简单，使用的元器件和设备就越少，系统的可靠性就越容易得
到保障，相应地研制费用、管理维护费用、培训费用等会更低，比较经济。
可靠性原则可靠
可靠性是系统在规定的条件下和规定的时间内完成规定功能的能力，可用平均无故障时
间、故障率、平均寿命等来表征。可靠性反映系统连续稳定工作的能力，是一个与产品质量
传感器与检测技术 第版
和安全紧密关联的指标。影响自动检测系统可靠性的因素分为硬件和软件两个方面，就硬件
而言，系统所选用的器件质量的优劣和结构工艺是影响可靠性的重要因素，使用环境是另一
个重要方面；就软件而言，软件设计质量的高低是影响故障率的主要因素，采用模块化设计
方法、对软件进行全面测试等是提高软件可靠性的重要手段。
一个良好的设计，应根据最差工况时元件的设计风险来评估设计的可靠性。风险评估同
时可以确定失败的原因、潜在的风险、失败的概率、后果的严重性等。
常用的可靠性设计包括：元器件选择和控制、热设计、简化设计、降额设计、冗余和容
错设计、环境防护设计、健壮设计、人为因素设计和安全性设计等。如我国“嫦娥工程”
中探测器发射涉及飞行控制的每一条指令都要考虑各种可能的意外及应对措施。
你是否曾遇到过手机死机，水沸腾后电热水壶不能自动断电，
遥控板按键失灵等情况这些都涉及电子产品的什么问题它与产
品质量有何关系影响的主要因素有哪些
冬洲与思梦
精度匹配原则协同
自动检测系统往往由多个环节组成，而不同环节对测量精度的影响程度往往不同。因
此，应分别对各个环节提出不同的精度要求和恰当的精度分配，这就是精度匹配原则。精度
匹配原则有助于合理确定各个环节的精度，既保证满足系统总的精度要求，又不会额外增加
不必要的成本。
【和合共生】 精度匹配原则蕴含着和合共生的价值观和合共
生是中华民族先贤在实践中孕育的智慧，影响着人们的处世原则和交 价值观
往理念，是中华民族的历史基因，也是东方文明的精髓。和合共生倡
导企业与社会，国家、环境等和谐发展，共生共荣，倡导与同盟者，
竞争者协同合作，资源共享
能抗干扰原则抗干扰
干扰是影响检测系统正常工作和测量结果的各种内部和外部因素，如电磁干扰、温湿度
干扰、振动干扰以及电源干扰、元器件干扰、信号通道干扰、负载回路干扰等；干扰可以通
过某些耦合方式进入检测系统。在进行系统总体设计时，应充分考虑自动检测系统的抗干扰
能力。完善的抗干扰措施是保证系统精度、工作正常和不产生错误的必要条件。例如，强电
与弱电之间的隔离措施、对电磁干扰的屏蔽、正确地接地、高输入阻抗下的防止漏电等。
提高抗干扰能力的基本方法有哪些
深深与形
标准化与通用性原则标配
标准是利益相关方通过协商一致制定的规范。通常，利益相关方通过技术委员会参与标
准的制定活动，标准制定组织的章程和各国标准化立法均要求技术委员会要由广大利益相关
第章 自动检测系统
方代表组成，以充分体现代表性。技术委员会制定标准的程序是一个民主化的过程，标准制
定过程的公开、开放、透明、平等、无歧视和可申诉等规则彰显标准的程序正义，通过这一
民主化过程制定的标准也应最大程度地反映利益相关方的诉求。
标准意味着规范和统一，在测量领域具有十分重要的意义，尤其在测量操作和测量系统
设计时要重视对标准或规范的遵从。我国的相关技术标准有国家标准、行业标准或企
业标准等划分登录httpwwwgbcnbzgkgbindex 可检索传感器与检测技术相关强
制性国家标准和推荐性国家标准的全文。为了确保所设计的自动检测系统具有良好的类比
性和可评价性，方便系统后期的维护、模块的更换、量值传递的一致等，在设计自动检测系
统时，必须重视参照相关技术标准或规范，考虑识读的准确性、操作的方便性，保证系统具
有很好的可维护性，系统结构要规范化、模块化，使用标准的零部件以提高系统的通用性，
设置相应的故障诊断程序，一旦发生故障可以实现尽快恢复正常运行。
整体优化原则优化
自动检测系统往往涉及多个要素不同环节，它们之间的关系是复杂的，甚至存在着相互
制约的矛盾关系。在进行系统总体设计时，应以“系统论”“全局观”为指导，综合评估，
统筹考虑，坚持局部服从整体、全局体现优化的原则，不应以追求局部指标最优而牺牲整体
方案的优化性与合理性。正所谓“不谋全局者，不足谋一隅；不谋万事者，不足谋一时”
坚持从全局谋划一域，以一域服务全局，即“一盘棋”思想。
工程伦理原则人性化
要求在考虑技术方案合理性的同时，还要兼顾社会、法律、道德、经济、文化、环境、
能效、健康、安全等非技术因素的约束。工程伦理是社会对工程技术人员在从事与工程相关
的决策、设计、实施、评价等活动时的要求，与职业道德紧密关联。工程伦理的基本准则包
括：以公众的安全、健康和幸福为最高原则；仅在专业领域内提供工程服务；必须以客观公
正的态度发表公开声明；诚实对待每位雇主或客户；避免迷惑或欺诈行为；以提高职业信
誉、水准为己任，做一个诚实可信、明理守法的工程师。工程伦理的最低要求是知敬畏，守
住不作恶的底线，不能用自己所学的专业知识干坏事
年Ⅱ月 E某大学副教授贺某某宣布一对名为露露和娜娜的基因编辑婴
几儿于月在中国健康诞生，由于这对双胞胎的一个基因CCF被修改，她们出生
后即能天然抵抗艾滋病病毒HV 这一消息迅速激起轩然大波，震惊了世界。 满局步步 年月且，从“基因编辑要儿事件”调查组获悉，现已初步查明，
该事件系某大学副教授贺某某为追逐个人名利，自筹资金，蓄意逃避监管，私自组织有关
人员，实施国家明令禁止的以生殖为口的的人类胚胎基因编辑活动。年
月Ⅱ“基因编辑婴儿”案在深圳市南山区人民法院一审公开宣判，贺
某某等名被告人因共同非法实施以生殖为目的的人类胚胎基因编辑和生殖医
疗活动，构成非法行医罪，分别被依法追究刑事责任
请你谈淡对该案例的认识，工程师在从事专业技术工作时应遵循什么样的准则
采样速率的确定
自动检测系统对被测参量信号的处理和计算是以数字量的形式进行的，当被测参量信号
传感器与检测技术 第版
为连续的模拟量时，自动检测系统的输入通道将以某种速率对被测模拟信号进行采样，转化
为数字量再供微处理器进行处理和计算。
由于原始的模拟信号是随时间连续变化的，但采样往往只能获取其中部分时间点上的信
号样本，因此，采样速率的确定是一项重要的工作，必须正确选择采样速率，才能保证获得
最佳的性价比。因为采样速率过高，虽然被测量的测量精度高，但要求AD转换器的转换
速率要快，数据量大，对处理器的数据处理速度和处理能力有更高的要求，相应地，系统成
本也会增加；反之，如果采样速率过低，将会使采样结果无法恢复原始的模拟信号，造成测
量结果的失真或出现错误。
香农采样定理指出：只有采样频率大于原始信号频谱中最高频率的两倍，采样结果才能
恢复原始信号的特征。因此，在选择采样速率时，必须对被测信号进行分析，确定信号中的
最高次谐波频率，然后根据香农定理来确定采样频率；确定最高次谐波频率或截止频率
时，要求被测参量信号中除去高于所确定的最高次谐波频率成分后，仍然保留了其主要特
征，不会造成测量精度的畸变或测量信号的失真。实际使用中一般取采样频率为输入信号最
高频率的倍。
标度变换
不同的传感器的测量结果有不同的量纲和数值，如Pa是压力单位，℃是温度单位等，这些
参数经传感器和AD转换后得到一系列的数码，这些数码值不一定等于原来带有量纲的参数
值，它只是对应被测参数的一个相对量值。因此，被测信号通过ADC转换成数字量后往往还
要转换成人们熟悉的工程值。因为ADC输出的是一系列数字，同样的数字往往代表着不同的
被测量，即转换成带有量纲的数值后才具有参考意义和应用价值，这种转换就是标度变换
标度变换有多种类型，取决于被测参数和传感器的传输特性，实现的方法也很多，常用
的有硬件实现法和软件实现法。
硬件实现法
硬件实现法通常利用精密电位器来调整前向通道某一放大器的放大倍数。其优点是简
单、直观；缺点是将增加硬件的费用，占用电路板的面积，被标度变换的信号不很准确，使
用上受温度、湿度等环境变化引起漂移的限制。该方法只适用于输出信号与被测量值成线性
关系的情况。
软件实现法
软件实现法在智能仪器仪表测量信号的标度变换中得到了广泛使用，具有实现灵活、适
用性广、能克服硬件实现标度变换的环境限制等优点。其实现的方法一般是借助于数学表达
式编写程序，达到变换定标的目的。常用的软件实现标度变换方法有两种。
线性标度变换
线性标度变换适用于线性仪器，即测量得到的参数值与AD转换结果之间成线性关系，
其变换公式为
式中 y——参数的测量值；
ym——量程最小值和最大值；
第章 自动检测系统
N—y。所对应的AD转换后的数字量；
N—所对应的AD转换后的数字量；
x——测量值y所对应的AD转换值。
例：某烟厂用计算机采集烟叶发酵室的温度变化数据，该室的温度变化范围为
℃采用铂热电阻线性传感元件测量温度，所得模拟信号为V。用位AD转
换器进行数字量转换，转换器输入V时输出是HFFH。某一时刻计算机采集到的
数字量为BH试作标度变换。
解：根据题意，温度℃时检测得到的模拟电压是IV因此，其对应的数字量为
N。×
温度℃时检测得到的模拟电压是V因此，其对应的数字量为
NFFH
因此，对应数字量OBH的标度转换结果为
rYc℃
非线性标度变换
非线性标度变换适用于非线性仪器，如流量测量中流量Q与压差△P的二次方根成正
比，即
Qk√△P
式中 k——刻度系数与流体的性质和节流装置的尺寸有关。
此时，流量的标度变换关系就是如下的非线性关系：
y
有时，复杂的非线性标度变换无法用一个式子来表达，或难以直接计算，可以采用多项
式插值法进行标度变换，即
yA。AxAx…Ax
此时，需要首先确定多项式的次数N然后选取N个测量点的数据，测出这些实际
参数值y与传感器输出经AD转换后的数据xiN代入式完成标度变
换。这种标度变换是最简单、最实用的一种非线性变换方法，适用于大多数应用场合
硬件设计
硬件设计的步骤与自动检测系统的功能要求和系统复杂程度有关，一般包括以下几个步
骤：自顶向下的设计、技术评审、设计准备工作、硬件的选型、电路的设计与计算、试验板的制
作、组装连线电路板、编写调试程序、利用仿真器进行调试、制作印制电路板、硬件调试等。
硬件设计的内容主要包括传感器的选型、微处理器或计算机的选型、输入输出通道设计
以及需要自行完成的硬件设计。硬件设计是在系统总体设计的基础上，根据确定的电气连接
形式、控制方式、系统总线等以及检测参数的数量、特点、要实现的检测功能等来进行硬件
选型或电路设计，使整个系统构成完整、协调。
传感器与检测技术 第版
传感器的选型
不同的测量任务将面对不同的测量对象和测量环境，要达到不同的测量目标，所使用的
测量方法和测量手段可能不同，不同类型的传感器的工作原理和结构千差万别，为了保证测
量结果尽量准确反映被测量的大小，其中很重要的一项工作就是传感器的选型。选用传感器
一般要遵循三大原则，即遵从测量系统整体设计需要原则、高可靠性原则和高性价比原则。
在进行传感器选型时，通常应考虑以下四个方面：
I测试条件；包括测量目的、被测量的选择、被测量的特性、测量范围、输入信号的
幅值和频带宽度、测量精度要求、测量所需要的时间、测量成本要求等。
传感器性能指标：包括传感器的静态特性指标和动态特性指标，如精度、灵敏度，
稳定性、响应速度、频率响应特性、线性范围、输出量形式模拟量或数字量、输出幅
值、对被测对象产生的负载效应、校正周期、超标准过大的输入信号保护等。
测量环境：包括测量场地环境如温度、湿度、振动等安装现场条件及情况，
信号传输距离，所需提供的电源及要求，与其他设备的连接要求等。如考虑到传感器进行远
距离超过m信号传输时的衰减问题，建议选用电流输出型传感器。
购买与维修因素：包括价格、零配件的储备、服务与维修制度、保修时间、交货日
期等。
除了以上四个大的方面外，还应尽可能兼顾结构简单、体积小、重量轻等需求
虽然对传感器的选型需要考虑多个事项，但根据传感器实际使用的目的、指标、环境条
件和成本等限制条件，优先考虑最关注的几个条件就可以了。具体而言，可以着重考虑以下
几个方面：
根据测量对象、测量方法与测量环境确定传感器的类型。不同的传感器工作原理不
同，测量方法不同，即使是测量同一个物理量，也可能有多种类型的传感器可供选用。确定
适宜传感器的类型主要取决于以下几个因素：被测对象的特点、量程大小、精度要求；被测
位置对传感器体积的要求；信号的引出方法；接触式或非接触式测量；传感器来源国产、
进口或自行研制可接受的成本范围等。基于这些因素可确定传感器的类型及其性能
指标。
频率响应特性。传感器的频率响应特性将决定被测量的频率范围，传感器的频率响
应高，可测的信号频率范围就宽；在所测频率范围内，传感器的响应特性必须满足不失真测
量条件。传感器的实际响应总有一定程度的延迟，而且机械系统存在的惯性较大，为了尽量
保证不失真测量，希望传感器的延迟时间越短越好，以免产生过大的误差。
灵敏度选择。通常，在传感器的线性范围内，希望传感器的灵敏度越高越好。这
样，对于被测量的微小变化也会有较大的信号输出，便于信号处理；但高灵敏度的传感器对
混入测量系统的噪声也会有较大的灵敏度，会影响测量精度。因此，要合理地选择传感器的
灵敏度，要求传感器有较高的信噪比，尽量减少从外界引入干扰信号
线性范围。任何传感器都有一定的线性范围，在此范围内输入与输出成线性关系，
传感器的灵敏度保持不变，方便使用。传感器工作在线性区域内是保证测量精度的基本条
件；传感器的线性范围越宽，工作量程就越大，并能保证一定的测量精度，在确定传感器的
量程时需要参考其线性范围指标。当传感器不能保证其绝对线性时，在许可限度范围内，可
以在其近似线性区域内应用
第章 自动检测系统
精度。精度是传感器的一个重要特性指标，表明传感器的输出与被测量真值一致的
程度。精度越高，传感器的价格通常也越昂贵。因此，在确定传感器的精度时，只要满足要
求能实现测量目的即可，不必追求过高的传感器精度指标，否则可能导致测量成本的
增加。
稳定性。影响传感器使用稳定性的因素包括传感器本身的结构和使用环境。为了保
证测量结果的准确性，一方面，要根据具体的使用环境选择合适的传感器，选用稳定性较高
的传感器；另一方面，在传感器使用一段时间后超过使用期限要对传感器进行重新标
定，以确定传感器的性能是否发生变化
传感器广泛用于新型无人机技术及解决方案中，通常涉及哪些
传感器的使用各白起何作
满与虑
微处理器的选择
微处理器是自动检测系统的硬件核心，对系统的功能、性能、价格以及研发周期等起着决
定性的作用。微处理器可能以单片机、个人计算机等形式出现。目前，单片机作为一个微小的
计算机系统，以其性价比高、开发方便、应用成熟等优点在自动检测系统中得到了广泛选用。
目前，市场上可供选用的单片机类型很多，如美国 Intel公司的位MCS系列、
位MCS系列、PIC单片机，我国台湾凌阳公司提供的位、位带数字信号处理、语音处理
功能的单片机等。单片机的选用主要考虑CPU位数、存储器容量、定时计数器和通用输入
输出接口等。一般要求微处理器的位数和机器周期要与传感器所能达到的精度和速度一致。输
入输出控制特性要合适，包括有无丰富的中断、IO接口、合适的定时器等。微处理器的运算
功能要满足传感器对数据处理运算能力的要求等。通常，如果自动检测系统要求图形显示，并
用硬盘存储数据，要求汉字库支持，要求组建较大型的测控系统，那么可选用现成的PC如
果检测系统没有这些要求，只是组建智能仪器仪表或小型测控系统，则可选用单片机组成专用
系统，其体积小、功耗低、价格便宜，且功能较全，研制周期相对较短、可靠性高。
自动检测系统的许多功能与主机的字长、寻址范围、指令功能、处理速度、中断能力以
及功耗都有密切关系。因此，在组建自动检测系统时应根据系统功能要求选择合适的微处理
器作为主机，提高整个系统的性能价格比。
AD转换器的选择
AD转换器是将模拟输人电压或电流转换为数字量输出的器件，它是模拟系统与数字
系统之间的接口。按转换原理可以将AD转换器分为逐次逼近型、积分型、并行型和计数
型四类。逐次逼近型AD转换器兼顾了转换速度和转换精度两个指标，在检测系统中得到
了最广泛的使用；双积分型AD转换器具有转换精度高、抗干扰能力强、性价比好等优点，
常用于数字式测量仪表或非高速数据采集过程；并行型AD转换器的转换速度最快，但结
构复杂、成本高，适合转换速度要求极高的场合；计数型AD转换器结构简单，但转换速
度较慢，目前较少采用。
AD转换器的位数不仅决定采集电路所能转换的模拟电压动态范围，也在很大程度上
影响采集电路的转换精度。因此，应根据对采集信号转换范围与转换精度两方面要求选择
传感器与检测技术 第版
AD转换器的位数，典型的AD转换器的位数从、、位到最高位，奇数位AD转
换器较少见；在满足系统性能要求的前提下，应尽量选
用位数较低的AD转换器以节约成本。总体上说，在 ∈ 进行AD转换器选择时，要根据信号转换任务的精度
差分放大器 转换器 要求、转换速度要求、与前置环节的阻抗匹配、抑制噪 计算机 声干扰的能力、成本等综合考虑 AU
例：设计一个数字化Pt铂热电阻温度传感器
的测温系统如图所示。已知铂热电阻温度系 Rr Re
数即灵敏度A×℃恒流源电流I
mA差分放大器的放大倍数为如果要求测
温系统的测温范围为℃分辨率不小于 图 数字化测温系统
℃试选择AD转换器
解：采用两个完全相同的恒流源I。分别给测温热电阻R与标准参考电阻R其值为
Ω供电。调节差分放大器使得测量温度为℃时放大器的输出为V。当测量温度为
℃时，送入差分放大器的电压差值为
△UIRIRIRAIRIRA
经差分放大器放大后的输出电压满量程输出为
Uk△UklRAt××××××VV
由上面的分析可知：要测量℃的温度，放大器输出电压范围在V之间。
通常AD转换器的量程范围为V或V。因此，可选择量程为V的AD转
换器。
为了达到℃的温度测量分辨率，要求AD转换器能够分辨的最小电压值为
△UkTRAt××××××VV
由于 VV≈
因此，应选用位AD转换器。另外，温度信号是一个缓慢变化的信号，不要求AD
转换器有很高的转换速度，可采用逐位逼近式AD转换器。
软件设计
软件设计是自动检测系统设计的一项重要工作，软件设计的质量直接关系到系统的正确
使用和效率。一个好的软件系统应具有正确性、可靠性、可测试性、易使用性、易维护性等
诸多性能。
自动检测系统“自动”功能的实现必须依赖软件的设计，包括软件结构、软件平台和
功能程序设计等。软件结构决定系统的功能模块，为软件平台的选取和功能程序的设计提供
依据；不同的软件开发平台有不同的功能特点和适用场合，应根据需要进行选择；功能程序
的开发就是根据硬件组成和确定的软件结构，利用选择的开发平台，进行程序代码的编写，
以实现自动检测系统的具体功能。软件设计一般要遵循结构合理、操作性好、具有一定的保
护措施和尽量提高程序的执行速度的原则。
软件设计一般要经历这样几个步骤：自顶向下的设计软件的总体结构设计和软件开
第章 自动检测系统
发平台的确定、技术评审、软件设计准备工作、软件源代码编写、编译与连接、软件功能
测试、综合调试以及软件的运用、维护和改进等
系统的集成与维护
任何自动检测系统的设计都离不开各个模块的集成，同时还要进行硬件和软件的联合调
试和系统集成测试，以排除软硬件不相匹配的地方、设计错误和各类故障，进行修改完善
只有通过全面测试，排除了所有错误并达到设计要求的自动检测系统才能交付使用，并根据
使用情况进入后续的系统维护阶段
某公司最近设计研发了一款功能强大的穿戴式客户健康监测仪。
能够与手机APP连接到一起可以一天h监测客户的血压，心率、
运动数据统计和睡眼质量等，并能够根据客户的监测数据进行运动 聚消与患罗 建议、吃药提醒等。唯一的不足是系统参数设置较复杂，用户使用
起来感觉不太方便。产品推向市场后，尽管用户咨询的很多，但真正购买的较少，推广效
果不够理想 你认为这个产品的设计成功吗为什么在这个案例中，是技术因素还是非
技术因素对结果起了关键性作用
典型自动检测系统举例
自动温度测量系统
温度是一种最基本的环境参数或控制参数。测量温度的方法有多种，从简单的二极管到
高精度的热噪声温度计，在实际应用中往往根据不同的测量精度要求选用不同类型的温度传
感器。工业上测温时，热电阻或热电偶温度传感器使用最为广泛。
这里以Pt温度传感器为例介绍自动温度测量系统。首先通过Pt传感器将被测温度信
号转变成与之对应的电阻值，再通过测量电路将其转换成电压值，输入到AD转换器转换
为数字量后送入单片机，进行计算、信息处理、温度实时显示和系统控制等。该自动温度测
量系统操作简单、使用方便、测量准确、抗干扰能力强，为温度的快速测量提供了方便，并
且可以测量多达路温度信号
自动温度测量系统分为两部分：探头部分及主机部分。探头部分由传感器、信号调理放
大电路组成；主机部分由AD转换器及单片机应用系统及人机对话通道组成。系统结
构如图所示。
传感器采用铂电阻Pt当其铂丝温度上升时，其电阻也随之上升，其温度与阻值的关
系见表。由表可以看出Ptm电阻值与温度之间基本成线性关系。
表 Pt铂电阻阻值与温度的关系部分
温度℃
阻值Ω
传感器与检测技术 第版
Pt
传感器
Pt
传感器
信号调理
放大电路
信号调理
放大电路
Pt
传感器
信号调理
放大电路
图 自动温度测量系统结构
信号调理与放大电路将电阻信号转换成电压信
号，便于ADC采样。为了得到输出电压u。与传感器
电阻相对变化率δ成线性关系，可把由传感器构成
的可变桥臂RR接在运算放大器的反馈回
路中，如图所示。
ADC
单片机
键盘参数
设置
R
LED
显示器
RRI
“
R A
“
这时电源电压u相当于差动放大器的共模电压，
若运算放大器为理想工作状态，此时uu运算放大
器两输入端的输入电压n、u和输出电压u。分别为
JR
图 线性电桥放大电路
uu。uRRRu
uRuRRR
uuRRR
RRRR“RR
式中，RRδ其中R为传感器Pto在℃时的电阻值即。
当RR时，有
RR
由此可见，输入ADC中的电压n。与电阻的相对变化率δ成线性关系，也就与温度成线
性关系。
本自动温度测量系统选用的AD转换器为ADCADC与单片机连接图如
图所示。
ADC是带有多路开关的位AD转换芯片，它有个模拟量的输入端，由芯
片的A、B和C三个引脚来选择模拟通道中的一个，可以用于测量路温度。A、B和C三
端分别与的PPI相接。地址锁存信号ALE和启动转换信号START由
P和WR进行或非运算后得到。输出允许OE由P和RD进行或非运算得到。时
钟信号可由的ALE输出得到，不过当采用MHz晶振时，应该先进行分频，以满足
ADC的时钟信号必须小于kHz的要求。
该自动温度测量系统的自动功能的实现完全依赖单片机中的算法来实现，包括实时多任
第章 自动检测系统
PP
P
PL
PL
RD
P
WR
P
ALE
LSO
LS
图 ADC与单片机连接图
务处理、测量结果的非线性校正，以及标度变换、量程自动转换和软件抗干扰等。
自动测温系统的显示部分采用LED八段码显示器，具有价格低廉、显示效果好等优点。
单片机与LED显示器连接如图所示。
LS
INO D
A
B
IN c
OE ADC
START
ALE
REr
EOC
CLOCK REr
× Ha
Pi b
c
d
e
f
g
dp
×Ω P × P
P
P V
图 单片机与LED显示器连接图
其中，单片机PP用于使能LED字段，低电平有效。PI口用于驱动LED显示。
采用Pt、ADC、单片机组成的自动温度测量系统，具有成本低廉、测温精度高
可达℃、功能强等优点，并且可以测量多达路温度，可应用于多种场合。
无线传感器网络
随着后PC和泛计算时代的来临，无线传感器网络Wireless Sensor NetworkWSN集
传感、无线通信与网络、嵌入式计算包括软件、硬件和算法、MEMS、分布式信息处理
与数据融合等技术于一体，将逻辑上的信息世界与客观上的物理世界融合在一起，因其在战
场感知、反恐、工业制造自动化、分布式机器人、环境监测、建筑物结构监测、自然灾害预
防、医疗保健、智能家居、航空管制、交通监控、空间探索等众多领域有着广泛的潜在用
途，正在成为世界各国科学家研究的一个热点。可以认为无线传感器网络是一种新颖的、具
有巨大市场应用前景的自动检测系统。
传感器与检测技术 第版
传感器网络体系结构
传感器网络系统一般包括传感器节点、汇聚节点或称基站和管理节点，如图
所示。大量的传感器节点被随机地部署在目标监测区域，通过自组织方式构成网络。传感器
节点监测的数据沿着其他传感器节点逐条地进行传输，在传输过程中监测数据可能被多个节
点处理，经过多跳路由到汇聚节点，最后通过互联网或卫星到达管理节点。
互联网和卫星 汇聚节点
基站 O
O
任务管理节点
用户
监测区域 传感器节点
图 传感器网络体系结构
传感器节点通常是一个微型的嵌入式系统，其处理能力、存储能力和通信能力相对较
弱，通过携带能量有限的电池供电。每个传感器节点兼有路由器和网络终端的功能，除了进
行本地信息收集和数据处理外，还对其他节点转发来的数据进行存储、管理和融合等处理，
同时与其他节点协作完成一些特定任务。
汇聚节点的处理能力、存储能力和通信能力相对较强，它连接传感器网络与因特网等外部
网络，实现两种网络通信协议栈之间的转换，同时发布管理节点的监测任务，并把收集到的数
据转发到外部网络上。汇聚节点既可以是一个具有增强功能的传感器节点，有足够的电源供给
和更多的内存与计算资源，也可以是没有监测功能仅有无线通信接口的特殊网关设备。
管理节点供用户对传感器网络进行配置和管理，发布监测任务和收集监测数据。
无线传感器网络的特点
无线传感器网络具有大量而密集的节点分布特征，且网络规模可变化；缺少固定的
基础设施，没有中心管理点；网络拓扑结构在分布完成之前是未知的。
一般分布于恶劣环境、无人区域或敌方阵地，无人参与值守，传感器节点的物理安
全不能保证。
网络拓扑变化频繁。由于节点能量有限，节点易出故障，导致无线传感器网络拓扑
信息变化快速。
网络节点间自组织通信。传感器节点是自主的、自治的，节点之间以Ad Hoc方式
通信，不同于传统无线网络的中心控制通信模式。
以数据为中心Data—Centric。传统网络是以IP为中心的网络，每个节点拥有全
网唯一的IP地址，数据转发以目的节点的IP为依赖。在无线传感器网络中，节点没有IP地
址，是以数据为中心的网络，它关心的是数据本身，如事件、时间和地点，而并不关注数据
是由哪个节点采集。
与应用相关。无线传感器网络系统与应用密切相关，不同的应用背景，无线传感器
网络的设计具有差别，甚至完全不同。
第章 自动检测系统
网络具备容错能力。传感器节点所处的环境通常是恶劣的如噪声多、风吹雨淋
导致节点易受干扰，易出错。
资源有限。无线传感器网络的资源有限主要表现在以下几个方面：
●电源能量受限。传感器网络节点往往分布于无人维护的环境中，不能够更换电池或补
充能量，一旦受到攻击使其能量耗尽就意味着该节点的“死亡”这区别于普通网络受到攻
击只是性能下降，消除攻击后就能恢复。这决定了传感器节点生命和网络寿命的有限性，因
此，电源能量约束是妨碍无线传感器网络应用策略的重要因素。
●计算能力有限。无线传感器网络中的传感器都使用嵌入式处理器。因此，其处理器的
能力十分有限。
●通信能力有限。为了提高无线传感器网络的存活性，节约能量开销，一般采用低速、
低功耗的通信技术，这使得无线传感器网络的通信范围、通信带宽均十分有限，且面临着干
扰、丢包、碰撞、延迟等不可靠通信问题。
●存储空间有限。传感器网络节点属于微器件，有非常小的存储容量和代码存放空间，
典型地，一个位、MHz CPU的传感器节点仅有KB的存储空间。
无线传感器网络信息获取关键技术
无线传感器网络因其节点体积小、成本低以及强大的信息获取功能使其在环境数据采集、
安全监控以及目标跟踪等方面有广阔的应用空间。无线传感器网络使人们能够在物理世界和逻
辑世界之间建立起更紧密的信息联系。无线传感器网络应用系统的核心在于获取物理世界有
价值的信息，包括数据的收集、数据管理、数据通信以及数据的处理，并最终向用户提供所
需要的信息。无线传感器网络必须解决一系列关键问题才能充分发挥其信息获取能力。
信息获取体系结构
无线传感器网络信息获取体系结构分为物
理层、功能层及应用层，每个层次又分为不同
的阶段，如图所示。
数据获取 数据通信 数据处理 应用层
数据获取。区别于传统的信息应用系
统，无线传感器网络应用系统所需的数据需要 采样
操作系统
通信
任务调度
存储
应用 功能层
从物理世界中获取，而且，这些获取的数据可
能是海量的流数据，数据之间存在时空关联
性，并且，伴有噪声信号、数据丢失和数据错
误等。这就需要系统具备一定的功能来处理上 传感器 节点 用户 物理层
述问题。在整个体系结构中，最初始、也是最 图 无线传感器网络信息获取体系结构
重要的阶段就是数据获取阶段，其主要任务就
是决定在什么时间、在什么地点、以什么频率来进行数据采样。
数据通信。数据通信阶段就是要采用简单、高效的数据路由算法和相应的协议来将
获取的物理环境的数据及时、准确地传送给用户。
数据处理。数据处理涉及如何简单、有效地表达用户的信息需求；如何根据这些需
求来处理相关的数据以获得用户所需的信息等。
信息获取的计算模式
计算模式基本上有两种：集中式和分布式。集中式计算是指将各个节点所获取的数据传
传感器与检测技术 第版
送到一个集中的位置进行相应的处理；集中式计算模式适合网络规模较小、获取的数据量较
少的情形。分布式计算是指各个节点在获取信息的同时，具有对信息的初步处理能力，在各
个节点完成对数据的初步处理之后再汇总提交给用户；分布式包含分布式对象系统、分布式
数据库及移动代理等；分布式计算模式适合网络规模较大、获取的数据量较多的情形
分布式对象系统。分布式对象系统就是将无线传感器网络中的节点看做大规模的分
布式对象。SINA是一种较有影响的分布式对象信息处理方法。每个节点运行SINA执行环境
SEE作为节点的抽象对象，它是SINA体系结构的核心。SEE提供一系列配置和通信原
语来加强节点对象之间的可扩展性、鲁棒性以及电源有效的组织和交互。系统采用统一语言
来查询和调度整个无线传感器网络系统，即传感器查询和调度语言。它是一种陈述性的过程
脚本语言，具有灵活和紧凑的特点。这种方法虽然通过采样操作原语集成了数据获取阶段，
但是，没有充分利用所获取数据的时空关联性，利用统计的方法来提高数据获取的效率
分布式数据库。由于节点的分布性，可以采用分布式数据库系统的数据存储以及查
询技术来进行无线传感器网络数据的存储和信息处理。基本思想是：用户提交一个用户查
询，查询优化器将这种查询需求分解成适合无线传感器网络中各个节点进行网络化处理的有
效的查询计划，从而节省电源能量，提高系统的生命周期。另外，这种查询是以一种陈述式
查询语言的形式提交的，可以实现用户需求与实际物理网络系统的透明性。其核心是查询优
化器设计。目前，比较有影响力的无线传感器网络分布式数据库有Cornell大学的COUGAR
和Intel公司的TinyDB。
移动代理。在传统的分布式无线传感器网络中，数据是由单个的节点搜集，然后，
将其传送给上一级的处理单元来进行处理。这样，网络中将会有大量的数据在移动，从而会
消耗大量的电源。移动代理是将数据驻留在获取它的节点上，而让代表用户信息需求的一段
代码代理、计算引擎在网络中传播来处理相应的数据，并将最终的信息返回给用户，
这样就可以减少网络的带宽使用。该方法的不足之处在于节点的存储能力有限，每个节点在
没有了解用户的信息需求之前必须保留一段时间的历史数据，这样将消耗大量的系统资源
总之，无线传感器网络的信息获取和计算模式的发展趋势是以分布式计算为主，利用系
统的局部信息来完成数据路由、聚合等工作，从而提高系统的可扩展性 在分布式计算的基
础上集成数据获取阶段，并且充分利用流数据的时空关联性
网络通信的关键问题
无线传感器网络资源有限的一个突出方面表现在电源和通信带宽上。网络通信体系结构
设计必须充分考虑这个问题。目前，已经有大量的研究成果分别从不同的角度提出不同的无
线传感器网络通信协议，主要有这样三类：扁平路由、层次路由以及基于位置的路由。扁平
路由是指网络中各个节点具有相同的作用；层次路由是指网络中的节点承担不同的作用，呈
现出一定的层次结构；基于位置的路由与传感器节点的位置相关联，具有位置敏感性。
面向应用和以数据为中心。无线传感器网络中的数据通信是以数据为中心的，而且
是面向应用的。由于无线传感器网络系统具有大量的节点，很难给这些节点分配全局的标识
符，一个可行的方案就是利用节点产生的数据来标识节点，这就是以数据为中心的思想。所
谓以数据为中心，就是相对于以地址为中心的方法而言，它更多地关心通信的数据内容，而
不是数据的来源；关心数据融合过滤后得到的信息，而不是高冗余的原始数据。
为了减少在网络中的数据传输量、延长系统的生命周期，必须在数据通信的过程中进行
第章 自动检测系统
面向应用的数据处理。这种数据处理必须根据系统用户的应用需求才能切实有效地进行，因
为必须根据用户的信息需求才能决定哪些原始数据有用，哪些没用。也就是说，无线传感器
网络的通信方式是面向应用的，必须在数据通信的同时考虑用户的需求，在数据路由的同时
进行面向应用的数据处理，这与传统的通信方式是不同的。
局部计算。由于无线传感器网络节点数量的大量性以及电源、计算能力和存储能力
的有限性，不可能在通信机制中存在像Internet那样的全局路由信息及全局的预发路由。这
样，在无线传感器网络中，只能采用局部计算模式来进行数据的通信，即通信机制不需要知
道整个网络的结构，只根据当前节点周围局部节点的属性就可以决定数据的路由路径。由于
局部计算只关心某一范围内节点的信息，而不关心整个网络的信息，所以，系统中节点的加
入或离开不会对系统的性能造成大的影响，从而提高系统的可扩展性。
节点定位。在基于位置的路由算法中，需要知道节点的物理位置，这就需要节点定
位技术。一般来说，节点的定位主要有两种方法：绝对定位和相对定位。绝对定位就是通过
某种手段来确定节点的绝对物理位置，如使用GPS定位系统来确定每个节点的物理位置。
相对定位就是通过节点之间的相对距离来确定节点的物理位置。在无线传感器网络系统中，
基础网络通信设施基站或者簇头节点的位置一般是已知的，将系统中的所有其他节点
与其相邻的基础设施节点比较来确定节点的绝对位置。有了局部计算机制以及节点的物理位
置，就可以利用节点的物理位置来进行数据路由
时钟同步。时钟同步是任何分布式系统的基本需求。在无线传感器网络系统中，数
据集成、TDMA介质访问、调度等，都需要时钟同步的支持。一般来讲，时钟同步的精度要
求越高，所消耗的资源计算、通信以及电源等就越多；而无线传感器网络受到严重的
资源约束，因此，不可能提供很高精度的时钟同步功能。实际上，现实中的无线传感器网络
应用系统对时钟同步功能的要求并没有那么高，而且，可以根据应用系统的不同需求来提供
不同精度要求的时钟同步功能。
无线传感器网络的应用
基于无线传感器网络的特点，其应用领域主要包括以下几类：
军事应用。无线传感器网络起源于军事应用，由于其特有的无需架设网络设施、可
快速展开、抗毁性强等特点，是军队在敌对区域中获取情报的重要技术手段，可以方便地监
控我军布防的阵地是否有敌军入侵，或者以隐秘的方式监控敌方阵地和敌军活动情况。现代
战争越来越表现出信息战的特点，战争中信息的及时获取和反应对整个战局的影响至关重
要，利用无线传感器网络的特点可以给指挥部门提供及时准确的信息，这对增强国家的国防
军事力量是非常重要的
生态环境与灾害监测。生态环境得到越来越多人的关注，边远或偏僻野外地区、植
被不能破坏的自然保护区，无法采用固定或预设的网络设施进行通信，可以采用无线传感器
网络来进行信号采集与处理如图所示。在发生了地震、水灾、强热带风暴或遭受
其他灾难打击后，固定的通信网络设施如有线通信网络、蜂窝移动通信网络的基站等网
络设施、卫星通信地球站以及微波接力站等可能被全部摧毁或无法正常工作，对于抢险
救灾来说，这时就需要无线传感器网络这种不依赖任何固定网络设施、能快速布设的自组织
网络技术。无线传感器网络的快速展开和自组织特点，是这些场合通信的最佳选择
大型设备的监控。在一些大型设备中，需要对一些关键部件的技术参数进行监控，
传感器与检测技术 第版
智能处理
虚拟现实 态势分析 专家系统
Tas s
S 云计算 数据中心 数据挖掘
q 可靠传递
BI
全面感知
视频感知 RHD收术 生物体感声器光学传感化学传品红外卫星遥感
饮用水源地 城市大气 危废转移 流域管理与生态补偿
图 基于无线传感器网络的生态监测
以掌握设备的运行情况。在不便于安装有线传感器的情况下，无线传感器网络就可以作为一
个可选的监控手段。
医疗保健。可以在病人身上安装用于检测身体机能的传感器节点，这些信息汇总
后，传送给医生，进行及时处理，为远程医疗创造条件。
智能交通管理。基于无线传感器网络建立智能交通管理系统如图所示
路边固定节点
交通运输
用户界面低 管理中心 先进运输
管理系统
卫星导航系统
IP网络
先进旅行
信息系统
可选的有线或无线连接
光纤，CDMA等
交通参数信息中继传输
无线车辆
监测节点
智能交通控制
无线车辆监测节点
图 基于无线传感器网络的智能交通系统体系结构
用户界面
路边固定
节点
第章 自动检测系统
不仅可以使汽车按照一定的速度行驶、前后车距自动保持一定的安全距离，而且还可以提供
有关道路堵塞的最新信息，推荐最佳出行线路、提醒驾驶员避免交通事故等。
智能家居。消费和家庭自动化市场是无线传感器一个潜力巨大的应用方向。可以联
网的家用设备包括电视机、录像机、个人计算机、儿童玩具、游戏机、门禁系统、照明设备
等。建立基于无线传感器网络的智能家居环境如图所示将大大改善人们的居住
环境和舒适度，特别对儿童、老人和残疾人有帮助。
想记录感兴趣的主题
想知道母亲
的身体状况 身体传感器 想开灯
家庭网关 蒙健 想给房间致冷
想看孩子 想检查冰箱
中的食物
远程智能终端 摄像头
想做饭
图 基于无线传感器网络的智能家居
随着技术的发展，传感器节点的成本越来越低、功能日益强大，无线传感器网络越来越
多的可能应用领域也不断展现在人们的面前，毫无疑问，无线传感器网络隐藏着巨大的商
机。无线传感器网络在民用方面的应用还包括：基础设施安全监测、先进制造、物流管理、
工业传感等。无线传感器网络的应用前景十分诱人，可以预计，无线传感器网络将无处不
在，无线传感器网络的应用举不胜举、层出不穷。
总之，无线传感器网络被认为是影响人类未来生活的重要技术之一，这一新兴技术结合
了现有的多种先进技术，为人们提供了一种全新的智能获取信息、处理信息的途径。它将作
为正在兴起的工业互联网数据采集层的重要组成部分
工业互联网
工业互联网的内涵
工业互联网概念是由美国GE公司率先提出来的。随着新一代科技革命和产业变革潮
涌，越来越多的国家把发展数字经济作为推动经济增长的重要途径。其中，积极促进以互联
网、大数据、人工智能为代表的新一代信息技术和制造业深度融合，大力发展先进制造和智
能制造，是各国普遍采取的重要举措，数字化转型是提升制造业竞争力的重要途径。在工业
数字化、网络化、智能化转型需求的带动下，以泛在互联、全面感知、智能优化、安全稳固
传感器与检测技术 第版
为特征的工业互联网应运而生。
工业互联网作为全新工业生态、关键基础设施和新型应用模式，通过人、机、物的全面
互联，实现全要素、全产业链、全价值链的全面连接，正在全球范围内不断颠覆传统制造模
式、生产组织方式和产业形态，推动传统产业加快转型升级、新兴产业加速发展壮大。工业
互联网是实体经济数字化转型的关键支撑，是实现第四次工业革命的重要基石。
工业互联网以机器、原材料、控制系统、信息系统、产品以及人类之间的网络互联为基
础，通过对工业数据的全面深度感知、实时传输交换、快速计算处理和高级建模分析，以及
工业资源的网络互联、数据互通和系统互操作，实现制造原料的灵活配置、制造过程的按需
执行、制造工艺的合理优化和制造环境的快速适应，最终获得智能控制、运营优化和生产组
织方式变革的最优化解决方案，达到资源的高效利用，构建起服务驱动型的新工业生态体
系，大大提升制造业的效率，是第四次工业革命的重要内涵。
工业互联网技术主要应用在产品开发、生产管理、产品服务等环节。工业互联网的主要
应用模式和场景可归纳为四类：一是智能产品开发与大规模个性化定制；二是智能化生产和
管理；三是智能化售后服务；四是产业链协同。在产品开发和服务环节应用工业互联网技术
的企业，一般致力于开发智能产品，提供智能增值服务；在生产管理环节应用工业互联网技
术的企业，一般主攻发展数字工厂、智能工厂。
工业互联网可分成三个阶段：工业互联网通过建设以IP技术为基础的网络连接体
系，实现工厂IT网络与OT网络的连接，工厂外部企业与上下游、智能产品、用户的网络联
通；工业互联网通过工业数据采集技术，实现产品、设备、原材料、产业链等详细数
据的上传和汇聚，为工业互联网平台和工业APP打下基础；工业互联网通过人工智
能、边缘计算技术，实现物理世界与数字世界的智能无缝连接。我国大部分的工业企业尚处
于工业互联网或向其迈进的过程中，少部分领先性企业在探索实践工业互联网个
别企业开始布局工业互联网的研究。
工业互联网平台
工业互联网体系架构包括业务视图、功能架构、实施框架三大板块，形成以商业目标和
业务需求为牵引，进而明确系统功能定义与实施部署方式的设计思路，自上向下层层细化和
深入。
工业互联网平台为制造业数字化转型提供服务和支撑。工业互联网平台可以分为通用平
台、行业平台和专业平台，它们都可以直接为用户提供服务，但更多的情况是：通用平台为
行业平台提供服务，行业平台为专业平台提供服务，专业平台为用户提供服务。工业互联网
通用平台参考架构如图所示。目前，我国已有一批工业互联网平台实现了规模化
商用。
工业互联网核心功能原理
工业互联网是基于数据驱动的物理系统与数字空间全面互联与深度协同，以及在此过程
中的智能分析与决策优化。通过网络、平台、安全三大功能体系构建，工业互联网全面打通
设备资产、生产系统、管理系统和供应链条，基于数据整合与分析实现IT与OT的融合和三
大体系的贯通。工业互联网以数据为核心，数据功能体系主要包含感知控制、数字模型、决
策优化三个基本层次，以及一个由自下而上的信息流和自上而下的决策流构成的工业数字化
应用优化闭环。
第章 自动检测系统
工业通信网络
应用服务层
工业APP 传统工业软件 面向特定场景的工业应用
开发工具 工业微服务组件库
建模工具、开发模型、组态工具工业知识组件、算法组件、原理模型组件
管理服务 工业大数据系统工业数据清洗、管理、分析、人工智能算法等
平台层
工业Paas 通用Pa平台资源部署和管理Cloud FoundryDockerKubemetes等
运营管理环境
多租户管理、资源分配、开发维护
运行环境
分布式计算、存储、管理、服务
laaS层 云基础设施服务器、存储、网络、虚拟化
数据
采集层 工控系统传感器网关…智能组件如协议转换 工业软件数据
图业五联网通用平台参号梨构
在工业互联网的数据功能实现中，数字孪生成为关键支撑，通过资产的数据采集、集
成、分析和优化来满足业务需求，形成物理世界资产对象与数字空间业务应用的虚实映射，
最终支撑各类业务应用的开发与实现。
在数据功能原理中，感知控制层构建工业数字化应用的底层“输入输出”接口，包含
感知、识别、控制、执行四类功能。感知是利用各类软硬件方法采集蕴含了资产属性、状态
及行为等特征的数据，例如用温度传感器采集电机运行中的温度变化数据。识别是在数据与
资产之间建立对应关系，明确数据所代表的对象，例如需要明确定义哪一个传感器所采集的
数据代表特定电机的温度信息。控制是将预期目标转化为具体控制信号和指令，例如将工业
机器人末端运动转化为各个关节处电机的转动角度指令信号。执行则是按照控制信号和指令
来改变物理世界的资产状态，既包括工业设备机械、电气状态的改变，也包括人员、供应链
等操作流程和组织形式的改变。
数字模型层强化数据、知识、资产等的虚拟映射与组织管理，提供支撑工业数字化应用
的基础资源与关键工具，包含数据集成与管理、数据模型和工业模型构建、信息交互三类功
能。数据集成与管理将原来分散、杂乱的海量多源异构数据整合成统一、有序的新数据源，
为后续的分析优化提供高质量数据资源，涉及到数据库、数据清洗、元数据等技术产品应
用。数据模型和工业模型构建是综合利用大数据、人工智能等数据方法和物理、化学、材料
等各类工业经验知识，对资产行为特征和因果关系进行抽象化描述，形成各类模型库和算法
库。信息交互是通过不同资产之间数据的互联互通和模型的交互协同，构建覆盖范围更广、
智能化程度更高的“系统之系统”。
决策优化层聚焦数据挖掘分析与价值转化，形成工业数字化应用核心功能，主要包括分
析、描述、诊断、预测、指导及应用开发。分析功能是借助各类模型和算法的支持将数据背
后隐藏的规律显性化，为诊断、预测和优化功能的实现提供支撑，常用的数据分析方法包括
统计数学、大数据、人工智能等。描述功能是通过数据分析和对比形成对当前现状、存在问
题等状态的基本展示，例如在数据异常情况下向现场工作人员传递信息，帮助工作人员迅速
工业安全防护
传感器与检测技术 第版
了解问题类型和内容。诊断功能主要是基于数据的分析对资产当前状态进行评估，及时发现
问题并提供解决建议，例如能够在数控机床发生故障的第一时间进行报警，并提示运维人员
进行维修。预测功能是在数据分析的基础上预测资产未来的状态，在问题还未发生的时候就
提前介入，例如预测风机核心零部件寿命，避免因为零部件老化导致的停机故障。指导功能
则是利用数据分析来发现并帮助改进资产运行中存在的不合理、低效率问题，例如分析高功
耗设备运行数据，合理设置起停时间，降低能源消耗。同时，应用开发功能将基于数据分析
的决策优化能力和企业业务需求进行结合，支撑构建工业软件、工业APP等形式的各类智
能化应用服务。
自下而上的信息流和自上而下的决策流形成了工业数字化应用的优化闭环。其中，信息
流是从数据感知出发，通过数据的集成和建模分析，将物理空间中的资产信息和状态向上传
递到虚拟空间，为决策优化提供依据。决策流则是将虚拟空间中决策优化后所形成的指令信
息向下反馈到控制与执行环节，用于改进和提升物理空间中资产的功能和性能。优化闭环是
在信息流与决策流的双向作用下，连接底层资产与上层业务，以数据分析决策为核心，形成
面向不同工业场景的智能化生产、网络化协同、个性化定制和服务化延伸等智能应用解决
方案。
工业互联网中的传感器应用
感知是工业互联网的先行技术，要确保工业互联网的稳定运行，离不开众多感知技术的
加持，其中最为关键的技术之一便是传感器。传感器是工业互联网的基础和核心，是自动化
智能设备的关键部件。
工业互联网发展给传感器产业发展带来蓝海，但工业互联网发展的不同阶段对传感器的
要求不同，主要体现在对灵敏度、稳定性、鲁棒性等方面的要求会更高，对传感器提出轻量
化、低功耗、低成本的要求，同时也提出网络化、集成化、智能化的要求。工业互联网的蓬
勃发展将给传感器的创新应用带来巨大机会。
工业环境监测
工业环境的监测范围涉及到整个生态环境的各个方面，包括日常环境监测，如大气、
水、电磁辐射和放射性监测等；同时还存在一些特殊的区域环境监测，如沙漠、高山和存在
放射源等区域的监测。这些环境对传感器产品的灵活性、可靠性和安全性提出了高要求。
传感器产品可以突破传统的监测方法，在满足灵活性、可靠性和安全性的同时，降低了
工业环境的监测成本，同时也可大幅度缩减传统监测的繁琐流程，为随机性的研究数据获取
提供便利。随着人们对于工业环境的关注程度越来越高，需要采集的环境数据也越来越多，
对传感器产品的需求将逐步扩大。
智能电网
当前，全球能源、环境、气候变化等问题日益突出，世界各国纷纷把开发利用清洁能源
作为能源发展与变革的重点。智能电网如今已经成为工业互联网技术的重要应用之一，也是
电网发展的必然趋势。智能电网通过先进的传感测量技术、通信技术、先进的控制方法和决
策支持系统技术的应用，确保电力供应的安全性、可靠性和经济性
为了使智能电网持续运营，设备安全保障成为关键问题。由于电网设备长期处于高电
压、大电流等工作状态，同时面临雷雨等极端自然环境的威胁，因此，对设备实施智能监控
显得尤为重要。传感器产品可对电网设备进行远程监控，了解设备的工作状态，并将数据传
第章 自动检测系统
输到控制中心，对设备进行统一管理，同时实时监控也可提高维护效率。随着智能电网计划
的推进，对电网设备的智能化监控需求将形成巨大的传感器产品市场。
数字化油田
经济发展与社会需求的不断扩大加速着油井数量的迅速上升，油田开发整体范围也呈扩
大趋势。因此，油田生产、管理与经营的智能化成为发展趋势，数字化油田应运而生。
在油田的数字化过程中，传感器产品可以对油井环境和井口设备实现实时监控，将工作
现场的设备状态、环境参数等重要信息传到控制中心，在必要时即刻发出警报并安排调度。
随着传感器产品在油田的深入推广和广泛示范，数字化油田的数量也将逐渐增加，传感器产
品的市场需求将呈现高速增长的态势。
智能工业
我国工业制造业正面临新一轮产业革命的契机，制造企业利用工业互联网技术进行改造
升级的需求十分迫切，信息技术企业也在积极借助工业互联网技术，以其为突破口迅速向工
业领域渗透。以智能化为核心的中国制造的提出，契合了工业互联网技术向工业领域
融合的趋势，未来市场发展潜力巨大。智能制造的核心之一是工业过程的智能监测。
将传感器技术应用到智能监测中，将有助于工业生产过程工艺的优化，同时可以提高生
产线过程检测、实时参数采集、生产设备监控、材料消耗监测的能力和水平，使得生产过程
的智能监控、智能控制、智能诊断、智能决策、智能维护水平不断提高。随着工业互联网的
进一步推进，以智能化为核心的工业过程控制将得到快速发展，进而拉动对基于传感器技术
的工业过程监测系统解决方案的市场需求。
总之，传感器不仅是硬件，更是数据和服务的创造者。应用需求是推动技术进步的不竭
动力，竞争与挑战是技术进步的“催化剂”建立人机网互联融合的数字化智慧型社会，以
满足人民日益增长的美好生活需要就是饱含智能感知的工业互联网未来发展不竭动力的
源泉。
自动检测系统的发展
随着传感器、微电子、计算机、通信和人工智能等技术的发展，自动检测系统正朝着通
用化与标准化、集成化与模块化、综合化与系统化、网络化、高可靠性、高精度化、高自动
化、高智能化等方向发展
通用化与标准化
采用通用化、标准化设计，自动检测系统将易于实现分散使用与大范围联网使用。为便
于传输和获取信息，实现系统的改进与升级，自动检测系统的通用化、标准化设计是一大发
展趋势；系统以多个可标准化的功能模块的方式组合在一起，便于系统的组建、改进、升级
和连接，这是自动检测系统通用化与标准化的要求和主要内容。
集成化与模块化
大规模集成电路技术的发展，为自动检测系统的集成化和模块化提供了可能。集成电路
的密度越来越高，体积越来越小，内部结构越来越复杂，功能越来越强大，大大提高了单个
模块和整个系统的集成度。模块化功能硬件使得自动检测系统的构建更加灵活、方便、简
洁，相应地减轻了调试和使用维护的负担。
传感器与检测技术 第版
综合化与系统化
自动化生产系统的发展提出了高灵敏度、高精度、高可靠性等需要，而且要求对多个
参数进行融合测量，以提高人们对生产过程全面的检测、监视、控制与管理等能力，利
用自动检测系统的各部分组成及其内在联系，使系统向功能更强和层次更高的方向发展
是一大趋势。
系统化是现代检测任务的一个特征，因为现代生产本身就以系统的形式存在，形成一个
个的车间或工厂，检测部件接口的标准化、模块化为搭建自动检测系统提供了方便。
网络化
现场总线、嵌入式技术与传感器技术等的结合为自动检测系统的网络化发展提供了途
径，也推动了检测数据网络化的快速传递与共享。自动检测系统的网络化目前主要表现为两
个主流方向，一是基于现场总线技术的网络化，二是面向因特网的网络化。现场总线面向工
业生产现场，主要用于实现生产过程领域的现场级设备之间以及与更高层的测控设备之间的
互连；基于现场总线技术的网络化自动检测系统为过程自动化或制造自动化的现场设备或仪
表互连提供了数字通信网络和智能信息处理能力。嵌入式仪器设备与因特网的结合，使得远
程数据采集与控制、远程设备故障诊断、远程医疗、网上教学等成为可能，也为不同类型的
测控网络、企业网络的互连、测控网与信息网的统一等提供了方便。
近年来，随着“互联网传感器”的融合发展，网络化检测系统进步较快，如基于现
场总线技术的网络化检测系统、基于Internet的网络化检测系统以及无线传感器网络等，它
们具有组态灵活、综合功能强、运行可靠性高、可利用的软硬件资源丰富、可实现远程数据
采集、控制与在线监测等特点，是当前检测系统发展的一个重要方向。
高可靠性
检测系统的安全性和准确性，对于生产厂家和广大用户都是至关重要的。系统将广泛采
用新技术，并加强安全性设计，以提高检测、判别、控制和决策的可靠性。
采用新的传感技术、集成电路技术和信息处理方法，有利于提高自动检测系统的工作性
能，获得更准确的观测与决策结果，从而进一步提高系统的可靠性。
高精度化
随着相关科学技术的发展和应用需求的增加，高精度化是现代检测技术的一个重要发展
方向。高精度化的实现一方面依赖于传感器本身测量精度的提高，另一方面，自动检测系统
的数据处理和误差补偿措施也有助于进一步改善系统的测量精度；另外，先进测试手段和新
的测量方法的应用，也可对提高自动检测系统的测量精度做出贡献。
高自动化
多种检测与信息处理技术的融合与集成，使得参数检测和数据处理的自动化水平得以提
高；自动检测技术是一种尽量减少人工参与的检测技术，主要依赖仪器仪表，从而减少人们
对检测结果有意或无意的干扰，减轻人员的工作压力，保证被检测对象的可靠性。自动检测
系统能在被检测参数变化时自动选择测量方案，进行自校正、自补偿、自诊断，还能进行远
程设定、状态组合、信息存储、在线辨识等，所提供的数据分析、自适应性与系统控制功能
体现出高度的自动化。自动检测技术主要有两项功能：一方面，通过自动检测技术可以直接
得出被检测对象的数值及其变化趋势等内容；另一方面，将自动检测技术直接测得的被检测
对象的信息纳入考虑范围，从而制定相关决策。
第章 自动检测系统
高智能化
智能检测是将计算机技术、信息技术和人工智能等相结合而发展起来的检测技术，有利
于获得最佳测量结果，涉及的主要理论包括基于信息论的分级递阶智能理论、模糊系统理
论、基于脑模型的神经网络理论、基于知识工程的专家系统、基于规则的仿人智能检测控
制，以及多种方法的综合集成。它以多种先进的传感器技术为基础，与计算机系统结合，在
合适的软件支持下，自动地完成数据采集、处理、特征提取和识别，以及多种分析与计算，
是检测设备模仿人类智能的结果。
提高检测系统智能化水平的主要方法有：采用高智能化语言；软件设计中大量使用大数
据、机器学习、数据挖掘等人工智能信息处理技术；大力发展虚拟现实技术；采用功能更强
的新型计算机；采用智能部件如智能传感器等。如以机器人、无人驾驶、遥控遥测等
为应用平台，检测系统智能化水平提升将得到集中体现；在“互联网”的背景下，实现
参数检测、人工智能和互联网三者的有机融合，提高测量系统的智能化水平，衍生出新的价
值，迸发出新的活力，促进仪器与检测行业的可持续发展。
【学业之美在德行，不仅文章】 在进行自动检测系统设计时，作
为一名具备基本职业素养和工匠精神的仅器类创新应用工程师，应从职 价值观
业道德规范的角度时刻保持清醒的头脑，并严肃地回答“该不该做”
“可不可以做”和“值不值得做”的问题，从自身做起，从每一个项
口做起，树立良好的个人形象，职业操守和社会风气、因为唯利是图演变出的他害终将害己，
这是相互效仿的“破窗效应”和逐利互害的必然后果 工程师对社会进步有着重要的推动作
用如果每一个人在进行工程系统设计时都从尊重生命开始，以所设计的产品不违背公序良
俗和工程伦理为基本原则，人性向善，给科技赋予人性，将价值观注入技术之中，并融入家
国情怀，精益求精，排斥损人利己，社会因我而进步，中华民族伟大复兴的“中国梦”是不
是可以更早得到实现学习不是单纯的知识和认知的堆积，“学业之美在德行，不仅文章”。
博学以修德为先，只有使自己成长为有德行的人，才能保证我们一天天因学习面蓄积起来的
能量是“正”的，充分发挥个人的才智及在团队中的作用，积极践行爱国、敬业、诚信，友
善的公民价值准则，志存高远，脚踏实地，追求卓越，坚守“心中有梦想、事业有目标。肩
王有责任，人生有价值、真正做一个有大爱大德大情怀的新时代工程技术人才，努力做走在
时代前列的奋进者。开拓者，奉献者，用青春和汗水语写中华民族伟大复兴的美好篇章“功
成不必在我，功成必定有我尽管传感器作为课程学习就要结束了，但“非子不器”的养成
尚需触及灵魂的“悟道”体会与实践，你将如何继续“上下求索”
学习拓展
智能环境的设想学习不能仅停留在既定的知识层面，在学习教材中成熟的、经过验证
的知识的同时，还要关注科技趋势预测、展望和想象；科幻也许看起来缥缈，其实想象里
孕育着超自然和超世界存在，是批判性思维和创新的前奏。随着移动互联、物联网、人工
智能、大数据、量子信息等科学技术的迅猛发展，在未来的世界，信息技术将无处不在，
而且能够“无障碍”地满足人们对信息随心所欲的需求，这就是智能环境的基本特征。
传感器与检测技术 第版
试以智能环境为主题，不局限于现有的技术应用，融信息获取与信息应用等于一体，构思
“智能家居环境”“智能学习环境”“智能交通环境”等的基本面貌，能够达到的理想程
度，充分体现科技为人类“贴心”服务的要求。写一篇不少于字的科幻论文。
网络化测控安全综述作为传感器和检测系统的重要应用领域之一，工业控制网络在得
到快速发展的同时，却面临着严峻的信息安全形势，典型地，如年月首次发现的
震网病毒Stuxnet是一个专门定向攻击现实世界中基础设施如核电站、水坝、电网
的“蠕虫”病毒，伊朗的核电站曾深受其害；年底乌克兰电网系统遭黑客攻击，数
百户家庭供电被迫中断，是有史以来首次导致停电的网络攻击，此次针对工控系统的攻击
具有里程碑意义，引起世界各国高度关注；还曝出家用摄像头被远程控制泄露隐私的报道
等。试调研工业控制网络的安全现状，论述网络化测控的安全重要性及应对方案。
探索与实践
分布式无线温度采集系统的设计设计并制作一个无线温度采集系统，该系统由三个温
度测量点和一个由单片机控制的主机构成。主机部分负责各点数据采集、存储、处理和输出
显示。温度测量点的温度数据以无线传输形式送给主机。基本要求：①测量温度范围
℃②测量精度±℃对三个测温点进行实时巡检；③传输距离≥m④主机能够
存储、轮流显示、打印各测温点编号和相关温度；⑤三点轮流显示一遍的周期为s测
温点每隔s测温一次。分布式无线温度采集系统原理框图如图所示。
V
温度传感器 测温装置 发射模块
测温装置 发射模块
V
温度传感器
温度传感器 测温装置
图 分布式无线温度采集系统原理框图
工程案例详解
电梯的运行控制涉及接近开关无触点、限位开关有触点等位置传感器的使
用；限位开关又称行程开关，是一种常用的小电流主令电器，它是位置开关的一种。限位
开关主要是利用生产机械运动部件的碰撞使其触头动作来实现接通或分断控制电路作用
原理与按钮类似达到一定的控制目的。通常这类开关被用来限制机械运
动的位置或行程，使运动机械按一定位置或行程自动停止、反向运动、变速
运动或自动往返运动等。基于电梯控制的良好代表性，这里对其工程实现做
一个详细的案例分析，也许你能从中体会到一次完整的动手实践的乐趣。
无线接
收模块
存储
打印
显示
发射模块
第章 自动检测系统
试画出数据采集系统模型框图。 习题云 采样保持器的主要作用是什么
自动检测系统的软件主要由哪几部分构成，它们分别起什么作用
举例说明自动检测系统的设计步骤和方法
试说明无线传感器网络信息获取的关键技术
试说明自动检测系统的发展。
以某一检测量为例如压力、速度等设计一个自动检测系统，给出其系统组
成并说明其工作原理。
以转速测量为例，用至少三种不同类别的传感器来实现测量，分别给出相应的测
量方案和测量系统框图，说明其测量原理。在进行这样的测量系统设计时，除了技术本身，
你还考虑了哪些非技术因素
语音控制在智能手机、汽车和数字助理等应用中大行其道，如 Siri、谷歌Now
三星S Voice、华为HiVoice、Cortana和Alexa等，语音输入是其工作的基础。也许其设计者
从未想到：有研究者将自己发出的语音指令简单地通过超声波传感器转换成超声波信号，尽
管人耳听不到，却可以在一定距离外目前成功的攻击范围接近m被这些APP应用的语
音识别系统解释，从而隐藏着意想不到的信息安全风险称为“海豚攻击”你认为具体
的风险是什么它是怎么实现的给你在工程上设计自动检测系统时以怎样的警示
随着新一代信息技术及其应用的快速发展，大数据时代的国家安全项目如美
国棱镜计划和众多互联网商业创新企业依赖涉及个人网络行为的海量数据，这些基于
大数据的研究和应用可能涉及哪些工程伦理问题
年月日，海南电网公司发布消息称年内为鸟类搭建了套独
栋别墅”因“鸟害”引起的线路跳闸率出现明显下降。原来是因为海南的很多输电铁塔是
鸟类停留栖息和筑巢的首选，鸟类在筑巢过程中易导致供电线路跳闸故障等问题；于是，海
南供电局选用不锈钢网和铁网做成鸟巢，并将原有的鸟窝放置其中，可以避免因鸟类筑巢引
起线路跳闸的问题。该案例说明什么给你怎样的启示
传感器与检测技术 第版
“学习收获与反思”空间通过要点或思维导图进行课程目标达成度自评价
附录
附录A传感器样例
类型 样 例 名称 类 型
co 气体传
感器 温度传感器
cO气体传
感器
数字温度传
感器
混合可燃气体
CHHco
的混合气体传
感器
智能温度传
感器
烟雾和可燃气
气体传感器
电容式温度传
感器 温度传感器
厚膜气体传
感器
两线式铂电阻
温度传感器
小型温湿度变
送器
WR 铠装热
电偶
WZ接头式热
电阻 压电陶瓷式
负温度系数热
敏电阻 接近开关
名 称
气体
传感器
温湿度
传感器
超声波
传感器
电容式
传感器
样 例
名 称
压力传感器
线位移和
角位移
传感器
传感器与检测技术 第版
类 型 样 例 名 称 类 型
NS型小型
压电式压力传
感器
液位传感器
HK型液
位变送器
NSZ型智能
数字压电式
压力变速器
压阻式液位传
感器
NSWLI 系列
S型拉压力传
感器
流量传感器
普通型涡街流
量计
NSTH系列
称重传感器
温压补偿智能
型涡街流量传
感器
HK数字
智能压力变送器
LZB型转
子流量计
金属电阻丝应
变片 磁敏式传感器 磁敏电阻
NSWY 型
线位移传感器
JYBCPK射
频物位开关
NSRA型角位
移传感器
物位传感器 JDR 电容物
位计
JCS系列防腐
型超声波物位传
感器
JJX导电塑料
角度传感器
续
样 例
名 称
红外传感器
湿敏传感器
霍尔式
传感器
成分传感器
类 型 名 称 样 例 类型
反射式红外传
感器对管
光电式
传感器
ZD型照度变
送器
红外热释电传
感器
反射式光敏传
感器
红外避障传
感器 光电开关
湿敏电阻 光耦合器
电容式相对湿
度传感器 光电管
湿度传感器 光电倍增管
结露传感器 光电池
绝对湿度传
感器 光敏电阻
霍尔开关 光敏二极管
水分测定仅 光敏品体管