目录
第一章 信号与系统 ……………………
§ 绪论 ………………………………
信号………………………………
一、连续信号和离散信号…………………
二、周期信号和非周期信号………………
三、实信号和复信号……………………
四、能量信号和功率信号…………………
信号的基本运算……………………
一、加法和乘法…………………………
二、反转和平移 …………………………
三、尺度变换横坐标展缩……………
§ 阶跃函数和冲激函数………………
一、阶跃函数和冲激函数 ………………
二、冲激函数的广义函数定义………
三、冲激函数的导数和积分 ……………
四、冲激函数的性质……………………
§ 系统的描述………………………
一、系统的数学模型……………………
二、系统的框图表示……………………
系统的特性和分析方法…………
一、线性 …………………………………
二、时不变性……………………………
三、因果性……………………………
四、稳定性………………………
五、LTI系统分析方法概述…………
习题一……………………………………
第二章 连续系统的时域分析…………
§ LTI连续系统的响应………………
一、微分方程的经典解 …………………
二、关于与值………………………
三、零输入响应…………………………
四、零状态响应…………………………
五、全响应……………………………
§ 冲激响应和阶跃响应………………
一、冲激响应……………………………
二、阶跃响应…………………………
零状态响应与卷积积分…………
一、任意激励下的零状态响应………
二、卷积积分………………………
§ 卷积积分的性质……………………
一、卷积的代数运算 ……………………
二、函数与冲激函数的卷积 ……………
三、卷积的微分与积分 …………………
四、相关函数……………………………
习题二……………………………
第三章 离散系统的时域分析…………
§ LTI离散系统的响应………………
一、差分与差分方程……………………
二、差分方程的经典解 …………………
三、零输入响应…………………………
四、零状态响应…………………………
单位序列和单位序列响应…………
一、单位序列和单位阶跃序列……………
二、单位序列响应和阶跃响应…………
§ 零状态响应与卷积和………………
一、任意激励下的零状态响应…………
二、卷积和…………………………
三、卷积和的性质………………………
Ⅱ 目录
·§ 反卷积…………………………
习题三……………………………
第四章 傅里叶变换和系统的
频域分析 ……………………
§ 信号分解为正交函数…………
一、正交函数集………………………
二、信号分解为正交函数……………
§ 傅里叶级数………………………
一、周期信号的分解…………………
二、奇、偶函数的傅里叶级数………
三、傅里叶级数的指数形式……………
§ 周期信号的频谱 …………………
一、周期信号的频谱……………………
二、周期矩形脉冲的频谱……………
三、周期信号的功率………………
§ 非周期信号的傅里叶变换………
一、傅里叶变换与频谱…………………
二、奇异函数的傅里叶变换…………
三、信号与其傅里叶变换的奇偶性…
傅里叶变换的性质 ………………
一、线性………………………………
二、对称性 ………………………………
三、尺度变换 ……………………………
四、时移特性………………………
五、频移特性 …………………………
六、卷积定理…………………………
七、时域微分和积分…………………
八、频域微分和积分…………………
九、相关定理…………………………
§ 能量谱和功率谱 …………………
一、能量谱……………………………
二、功率谱……………………………
周期信号的傅里叶变换…………
一、正、余弦函数的傅里叶变换…………
二、一般周期函数的傅里叶变换……
三、傅里叶系数与傅里叶变换………
LTI系统的频域分析…………
一、频率响应…………………………
二、频域分析 …………………………
…
三、无失真传输 …………………………
四、理想低通滤波器的响应…………
S 取样定理…………………………
一、信号的取样 ………………………
二、时域取样定理……………………
三、频域取样定理…………………
§ 序列的傅里叶分析………………
一、周期序列的离散傅里叶
级数DFS………………………
二、非周期序列的离散时间
傅里叶变换DTFT……………
离散傅里叶变换及其性质 ……
一、离散傅里叶变换DFT…………
二、离散傅里叶变换的性质……………
习题四……………………………
第五章 连续系统的s域分析………
§ 拉普拉斯变换……………………
一、从傅里叶变换到拉普拉斯变换…
二、收敛域 ………………………………
三、单边拉普拉斯变换……………
拉普拉斯变换的性质…………
一、线性………………………………
二、尺度变换………………………
三、时移延时特性 …………………
四、复频移s域平移特性……………
五、时域微分特性定理………………
六、时域积分特性定理………………
七、卷积定理………………………
八、s域微分和积分……………………
九、初值定理和终值定理………………
拉普拉斯逆变换…………………
一、查表法……………………………
二、部分分式展开法………………
§ 复频城分析……………………
一、微分方程的变换解…………………
二、系统函数…………………………
三、系统的s域框图……………………
四、电路的s域模型 …………………
五、拉普拉斯变换与傅里叶变换……
‘§ 双边拉普拉斯变换 ………………
习题五……………………………………
第六章 离散系统的z域分析 ………
§ z变换……………………………
一、从拉普拉斯变换到：变换 …………
二、变换 ……………………………
三、收敛域………………………………
§ z变换的性质 ……………………
一、线性 …………………………………
二、移位移序特性 ……………………
三、域尺度变换序列乘a………
四、卷积定理………………………
五、z域微分序列乘k……………
六、域积分序列除km……………
七、k域反转…………………………
八、部分和……………………………
九、初值定理和终值定理………………
S 逆z变换………………………
一、幂级数展开法…………………
二、部分分式展开法…………………
z域分析…………………………
一、差分方程的z域解…………………
二、系统函数…………………………
三、系统的z域框图……………………
四、s域与z域的关系 …………………
五、借助 DTFT求离散系统的
频率响应…………………………
习题六……………………………
第七章 系统函数 ……………………
§ 系统函数与系统特性…………
一、系统函数的零点与极点 …………
二、系统函数与时域响应………………
三、系统函数与频域响应 ………………
§ 系统的因果性与稳定性…………
一、系统的因果性……………………
二、系统的稳定性……………………
§ 信号流图…………………………
一、信号流图……………………………
二、梅森公式…………………………
§ 系统的结构………………………
目录 Ⅲ
一、直接实现 ………………………
二、级联和并联实现……………………
习题七………………………………
第八章 系统的状态变量分析 ………
状态变量与状态方程…………
一、状态与状态变量的概念…………
二、状态方程和输出方程……………
连续系统状态方程的建立………
一、由电路图直接建立状态方程 ……
二、由输入输出方程建立状态方程…
离散系统状态方程的建立
与模拟……………………………
一、由输入输出方程建立状态方程 …
二、由状态方程进行系统模拟………
§ 连续系统状态方程的求解………
一、用拉普拉斯变换法求解
状态方程 ………………………
二、系统函数矩阵Hs与系统
稳定性的判断……………………
§ 离散系统状态方程的求解………
一、用变换求解离散系统的
状态方程…………………………
二、系统函数矩阵Hz与系统
稳定性的判断……………
§ 系统的可控制性和可观测性 ……
一、状态矢量的线性变换………………
二、系统的可控制性和可观测性 ……
习题八……………………………
附录一 卷积积分表 …………………
附录二 卷积和表 …………………
附录三 常用周期信号的傅里叶
系数表 ………………………
附录四 常用信号的傅里叶变换表…
附录五 拉普拉斯逆变换表 …………
附录六 序列的z变换表 ……………
附录七 信号与系统
MATLAB例程 ……………
部分习题答案…………………………
索引 ……………………………………
参考文献 ………………………………
信号与系统 第一章
本章介绍信号与系统的概念以及它们的分类方法，并讨论了线性时不变linear time in variant缩写为LTI系统的特性，简明扼要地介绍了LTI系统的描述方法和分析方法。深入
地研究了在LTI系统分析中占有十分重要地位的阶跃函数、冲激函数及其特性。
§ 绪 论
信号理论和系统理论涉及范围广泛，内容十分丰富。信号理论包括：信号分析、信号传
输、信号处理和信号综合；系统理论包括：系统分析和系统综合。信号分析主要讨论信号的
表示、信号的性质等；系统分析主要研究对于给定的系统它也是信号的变换器或处理
器在输入信号激励的作用下产生的输出信号响应。信号分析与系统分析之间关
系紧密又各有侧重，前者侧重于信号的解析表示、性质、特征等，后者则着眼于系统的特
性、功能等。
一般而言，信号分析和系统分析是信号传输、信号处理、信号综合及系统综合的共同
理论基础。本书主要研究信号分析和系统分析的基本概念和基本分析方法，以便为读者
进一步学习、研究有关电路理论、通信理论、控制理论、信号处理和信号检测理论等打下
基础。
现在，信号与系统的概念已经深入到人们的生活和社会的各个方面。手机、电视机、通
信网、计算机网等已成为人们常用的工具和设备，这些工具和设备都可以看成系统，而各种
设备传送的语音、音乐、图像、文字等都可以看成信号。
信号可以广义地定义为随时间或空间变化的某些物理量，是信息的载体及表现形式，如
声信号、光信号、电信号等。在诸多信号表示的物理量中，电信号是最便于传输、控制与处理
的信号，也是最容易实现与非电量相互转换的信号，如压力、温度、流量、速度、位移，都可以
通过传感器变换成电信号，因此对电信号的研究具有重要意义。
一般认为，系统是指若干相互关联、相互作用的事物按一定规律组合而成的具有特定功
能的整体。人们在自然科学如物理、化学、生物以及工程、经济、社会等许多领域中，广泛
地引用“系统”的概念、理论和方法，并根据各学科自身的规律，建立相应的数学模型，研究
各自的问题。因此，不同系统具有不同的属性和规律。
通信系统的任务是传输信息如语言、文字、图像、数据、指令等。为了便于传输，先由
第一章 信号与系统
转换设备将所传信息按一定规律变换为相对应的信号如电信号、光信号，它们通常是随时
间变化的电流、电压或光强等经过适当的信道即信号传输的通道，如传输线、电缆、空
间、光纤、光缆等将信号传送到接收方，再转换为声音、文字、图像等。通信设备中的滤波
器可以看成一个简单系统，而由同步卫星和地面站等构成的通信系统则是一个庞大的复合
系统。
工业企业常采用微机控制的过程控制系统，用以随时检测、调节或控制工艺流程的各种
参数温度、压力、流量等保证设备正常运转，生产合格产品。
生态学家将生物种群如细菌、害虫、鱼类等的数量与有关制约因素如药物、捕捞等
之间的关系看作生态系统，用以研究药物效能、生物资源开发以及不同种群之间相互依存、
相互竞争的关系等。
在分析属性各异的各类系统时，常常抽去具体系统物理的或社会的含义而把它抽象化
为理想化的模型，将系统中运动、变化的各种量如电压、电流、光强、力、位移、生物数量等
统称为信号，宏观地研究信号作用于系统的运动变化规律，揭示系统的一般性能，而不关心
它内部的各种细节。
信号是信息的一种表示方式，通过信号传递信息。信号的概念与系统的概念是紧密相
连的。信号在系统中按一定规律运动、变化，系统在输入 输入信号 输出信号 系统 信号的驱动下对它进行“加工”“处理”并发送输出信号， 激励 响应
如图所示。输入信号常称为激励，输出信号常称为 图 信号与系统
响应。
在电子系统中，系统通常是电子线路，信号通常是随时间变化的电压或电流有时可能
是电荷或磁通。从数学观点考虑，这类信号是独立变量t的函数ft。在光学成像系统
如照相机中，系统由透镜组成，信号是分布于空间各点的灰度，它是二维空间坐标xy的
函数。如果图像信号是运动的，则可表示为空间坐标xy和时间t的函数fxyt。信号
是一个独立变量的函数时，称为一维信号，如果信号是n个独立变量的函数，就称为n维信
号。本书只讨论一维信号。
本书以系统的时域分析及变换域分析为主线，将信号分析与系统分析融合在一起。在
研究信号的时域及变换域的表示及性质的同时，解决了线性时不变LTI系统在任意激励
下响应的分析问题。
§ 信 号
信号常可表示为时间函数或序列该函数的图像称为信号的波形。在讨论信号的有
关问题时，“信号”与“函数或序列”两个词常互相通用。
如果信号可以用一个确定的时间函数或序列表示，就称其为确定信号或规则信
号。当给定某一时刻值时，这种信号有确定的数值。
实际上，由于种种原因，在信号传输过程中存在着某些“不确定性”或“不可预知性”。
譬如，在通信系统中，收信者在收到所传送的消息之前，对信息源所发出的消息总是不可能
§ 信号
……
完全知道的，否则通信就没有意义了。此外，信号在传输和处理的各个环节中不可避免地要
受到各种干扰和噪声的影响，使信号失真畸变而这些干扰和噪声的情况总是不可能完
全知道的。这类“不确定性”或“不可预知性”统称为随机性。因此，严格来说，在实践中经
常遇到的信号一般都是随机信号。研究随机信号要用概率、统计的观点和方法。虽然如此，
研究确定信号仍是十分重要的，这是因为它是一种理想化的模型，不仅适用于工程应用，也
是研究随机信号的重要基础。本书只讨论确定信号。
一、连续信号和离散信号
根据信号定义域的特点可分为连续时间信号和离散时间信号。
连续时间信号
在连续时间范围内有定义的信号称为连续时间信号，简称连续信号。这里
“连续”是指函数的定义域——时间或其他量是连续的，至于信号的值域可以是连续的，
也可以不是。图a中的信号
ftsinπtt∞
JC
o T o T
a b
图 连续时间信号
其定义域和值域都是连续的。图b中的信号
其定义域∞是连续的，但其函数值只取、、三个离散的数值，仍是连续时间函数。
离散时间信号
仅在一些离散的瞬间才有定义的信号称为离散时间信号，简称离散信号。这里“离散”
是指信号的定义域——时间或其他量是离散的，它只取某些规定的值。如果信号的自变
量是时间那么离散信号是定义在一些离散时刻k±±…的信号，在其余时间，
不予定义。时刻t与t之间的间隔Ttt可以是常数，也可以随k而变化。本书只讨
论T等于常数的情况。若令相继时刻与之间的间隔为常数T则离散信号只在均匀
离散时刻t…TTTT…时有定义，它可表示为fkT。为了简便，不妨把fkT
简记为fk。这样的离散信号也常称为序列。
序列fk的数学表达式可以写成闭合形式，也可逐个列出fk的值。通常把对应某序
号m的序列值称为第m个样点的“样值”。图a中的信号为
第一章 信号与系统
列出了每个样点的值。为了简化表达方式，信号fk也可表示为
fk
↑k
序列中数字下面的箭头个表示与k相对应，左右两边依次是k取负整数和k取正整数
时相对应的fk值。图b所示为单边指数序列，以闭合形式表示为
fk≥a。
ik k Aek
…
o o k k k
a b c
图 离散时间信号
对于不同的α其值域是连续的。离散时间信号
Ak≤
称为单位阶跃序列，如图c所示，其值域只有、两个数值。该信号在第三章有详
细介绍。
如上所述，信号的自变量时间或其他量的取值可以是连续的或离散的，信号的幅值
函数值或序列值也可以是连续的或离散的。时间和幅值均为连续的信号称为模拟信号，
时间和幅值均为离散的信号，称为数字信号。在实际应用中，连续信号与模拟信号两个词常
常不予区分，离散信号与数字信号两个词也常互相通用。
二、周期信号和非周期信号
周期信号是定义在∞∞区间，每隔一定时间T或整数N按相同规律重复变化
的信号，如图所示。
连续周期信号可表示为
ftftmTm±±…
离散周期信号可表示为
fkfkmNm±±…
§ 信号
f k
T Z T N O N N k
a半波整流信号 b锯齿序列
f fk
T o 买 T
N N k
c方波 d正弦序列sinβπ
图 周期信号
满足以上关系式的最小T或N值称为该信号的重复周期，简称周期。只要给出周期信号
在任一周期内的函数式或波形，便可确知它在任一时刻的值。不具有周期性的信号称为非
周期信号。
对于正弦序列或余弦序列
fksinβksinβkmπ
sinBkmB
sin βkmNm±±…
β 式中β称为正弦序列的数字角频率或角频率单位为rad。由上式可见，仅当 为整数
N。 图d画出了β 时，正弦序列才具有周期 周期N的情形，它每经过
B BMN和M均为无公因子的整数 当 为有理数时 例如 个单位循环一次。 正弦序
Nm。 当 列仍具有周期性，但其周期 为无理数时，该序列不具有周期性，但其样值的
包络线仍为正弦函数。
例 判别下列各序列是否为周期性的，如果是周期性的，确定其周期。
fkc fkc fksink
解βB
故fk是周期序列，其周期N。
BB号
第一章 信号与系统
由于，为有理数，故fk是周期序列。由于N与M为无公因子整数，故其周期N。
BBπ为无理数，故fk不是周期序列。
三、实信号和复信号
物理可实现的信号常常是时间t或k的实函数或序列其在各时刻的函数或序列值为
H 正弦与余弦信号二者相位相差 统称为正弦信号等， 实数，例如单边指数信号、正弦信号
称为实信号。
函数或序列值为复数的信号称为复信号，最常用的是复指数信号。连续信号的复指
数信号可表示为
ftet
式中复变量sajwσ是s的实部，记作 Resw是s的虚部，记作 Ims。根据欧拉公
式，上式可展开为
fteecoswtjesinwt
可见，一个复指数信号可分解为实、虚两部分，即
Refecoswt a
Imftesinwt b
两者均为实信号，而且是频率相同、振幅随时间变化的正余弦振荡。s的实部σ表征了该
信号振幅随时间变化的状况，其虚部w表征了其振荡角频率。若α它们是增幅振荡；若
a则是衰减振荡；当σ是等幅振荡。图画出了σ三种不同取值时，实部信号
。 Reft的波形。信号Imft的波形与Ref的波形相似，只是相位相差 当w
时，复指数信号就成为实指数信号e。如果σw则ft这时就成为直流信号。
可见，复指数信号概括了许多常用信号。复指数信号的重要特性之一是它对时间的导数和
积分仍然是复指数信号。
RefO Re ARe
o o o T
ao bo ca
图 复指数函数的实部ecosut
离散时间的复指数序列可表示为
fkee
令ae上式可展开为
fkacosBkjasinβk
§ 信号
其实部、虚部分别为
Refkacosβk a
Imfkasinβk b
可见，复指数序列的实部和虚部均为幅值随k变化的正余弦序列。式中
aae反映了信号振幅随k变化的状况，而β是振荡角频率。若aα它们是幅度
增长的正余弦序列；若aα则是衰减的正余弦序列；若aα是等幅的
正余弦序列。图画出了a的三种不同取值时，复指数序列实部的波形，其中β
。。若β它就成为实指数序列ae。
Rek Rek Rek
I o k o k
aa ba ca
acsBkβ 图 复指数序列的实部
四、能量信号和功率信号
为了知道信号能量或功率的特性，常常研究信号电压或电流在单位电阻上的能量或
功率，亦称为归一化能量或功率。信号ft在单位电阻上的瞬时功率为IfI在区间a
ta的能量为
厂IFId
在区间ata的平均功率为
IrId
信号能量定义为在区间中信号ft的能量，用字母E表示，即
Elim厂IFdo
信号功率定义为在区间中信号ft的平均功率，用字母P表示，即
PlimIfd
若信号ft的能量有界即E这时P则称其为能量有限信号，简称为能量
信号。若信号ft的功率有界即P这时E则称其为功率有限信号，简称功率
信号。仅在有限时间区间不为零的信号是能量信号，譬如图b中的ft、单个矩阵
① 符号二…可读作“定义为…”或“按定义等于…”。
第一章 信号与系统
脉冲等，这些信号的平均功率为零，因此只能从能量的角度去考察。直流信号、周期信号、阶
跃信号都是功率信号，它们的能量为无限，只能从功率的角度去考察。一个信号不可能既是
能量信号又是功率信号，但有少数信号既不是能量信号也不是功率信号，譬如e。
离散信号有时也需要讨论能量和功率，序列fk的能量定义为
E一二IFAI
序列fk的功率定义为
P一二Irk
§ 信号的基本运算
在系统分析中，常遇到信号连续的或离散的的某些基本运算——加、乘、平移、反转
和尺度变换等。
一、加法和乘法
信号f·①与f·之和瞬时和是指同一瞬时两信号之值对应相加所构成的“和
信号”即
f·f·f·
调音台是信号相加的一个实际例子，它是将音乐和语言混合到一起。
信号f·与f·之积是指同一瞬时两信号之值对应相乘所构成的“积信号”即
f·f·f·
收音机的调幅信号ft是信号相乘的一个实际例子，它是将音频信号f加载到被称为载
波的正弦信号f上。
离散序列相加或相乘可采用对应样点的值分别相加或相乘的方法来计算。
例 已知序列
hak
求fk与fk之和，fk与fk之积。
解 fk与fk之和为 ss
①f·表示既可以是t也可以是fk。
信号的基本运算
fk与fk之积为
A
二、反转和平移
将信号ft或fk中的自变量t或k换为t或k其几何含义是将信号f·以
纵坐标为轴反转或称反折如图所示。
fk
k
f k
af的反转 bfk的反转
图 信号的反转
平移也称移位。对于连续信号ft若有常数t。延时信号ftt是将原信号沿t轴
正方向平移t。时间，而ftt。是将原信号沿t轴负方向平移t。时间，如图a所示。
对于离散信号fk若有整常数k延时信号fkk。是将原序列沿k轴正方向平移k。
单位，而fkk。是将原序列沿k轴负方向平移k。单位，如图b所示。
fk
k
ft
f fAk
fkk。
t too kkk k ko ko k
a的平移 bk的平移k
图 信号的平移
例如在雷达系统中，雷达接收到的目标回波信号比发射信号延迟了时间t。利用该延迟时
间t。可以计算出目标与雷达之间的距离。这里雷达接收到的目标回波信号就是延时信号。
如果将平移与反转相结合，就可得到ftt和fkk如图所示。类似地，
也可得到ftt和fkk。需要注意的是，为画出这类信号的波形，最好先平移将
第一章 信号与系统 …
ft平移为ft±t或将fk平移为fk±k然后再反转将变量t或k相应地换为t或
k。如果反转后再进行平移，由于这时自变量为或k故平移方向与前述相反。
f
k
k
fo kk
kko
t o t kkkkk。kok
a b
图 信号的平移并反转
图a所示信号ft值域的非零区间为t。因此，信号ftt值域的非零
区间为tt即ttt。离散信号也相类似，如图b所示。
三、尺度变换横坐标展缩
设信号ft的波形如图a所示。如需将信号横坐标的尺寸展宽或压缩常称
为尺度变换可用变量ata为非零常数替代原信号ft的自变量t得到信号fat。若
a则信号fat将原信号ft以原点t为基准，沿横轴压缩到原来的 若a则
a 的波 fat表示将ft沿横轴展宽至 倍。图b和c分别画出了f和
a 形。若a则fat表示将ft的波形反转并压缩或展宽至 图d画出了信
号ft的波形。
f f
a ba
n
T
ea da
图 连续信号的尺度变换
§ 信号的基本运算
若ft是已录制在磁带上的声音信号，则ft可看作将磁带倒转播放产生的信号，而
剑 f是磁带以二倍速度加快播放的信号， 则表示磁带放音速度降至一半的信号。
离散信号通常不作展缩运算，这是因为fak仅在ak为整数时才有定义，而当a或
a≠m a且 为整数时，它常常丢失原信号fk的部分信息。例如图a的序列
a a 如图c所示。但当a和 fk当 时，得 时，其序列如图
b和d所示。由图可见，它们丢失了原信号的部分信息，因而不能看作是fk的压缩或
展宽。
k k
K k
a ba
去
八k
k k
ea da号
图 离散信号的尺度变换
信号fatb式中a≠的波形可以通过对信号ft的平移、反转若a和尺度变
换获得。
例 信号ft的波形如图a所示，画出信号ft的波形。
f
a b
t
c d
图 例图
解 将信号f左移，得ft如图b所示；然后反转，得ft如图
c所示；再进行尺度变换，得ft其波形如图d所示。
第一章 信号与系统
也可以先将信号ft的波形反转得到ft然后对信号ft右移得到ft。需
要注意的是，由于信号ft的自变量为t因而应将ft的波形右移即沿t轴正方向移
动个单位得图c的ft然后再进行尺度变换。
也可以先求出ft的表达式或其分段的区间然后画出其波形。由图
a所示可知、ft可表示为
以变量t代替原函数ft中的变量得 n
tt
将上式稍加整理，得
按上式画出的ft的波形与图d相同。
§ 阶跃函数和冲激函数
阶跃函数和冲激函数不同于普通函数，称为奇异函数。普通函数描述的是自变量与因
变量间的数值对应关系如质量、电荷的空间分布，电流、电压随时间变化的关系等。如果
要考察某些物理量在空间或时间坐标上集中于一点的物理现象如质量集中于一点的密度
分布、作用时间趋于零的冲击力、宽度趋于零的电脉冲等普通函数的概念就不够用了，而
冲激函数就是描述这类现象的数学模型。在信号与系统理论等许多学科中引入奇异函数
后，不仅使一些分析方法更加完美、灵活，而且更为简捷。
研究奇异函数要用广义函数或分配函数的理论，这里将直观地引出阶跃函数和冲激
函数，然后引入广义函数的初步概念，并讨论冲激函数的性质。
一、阶跃函数和冲激函数
选定一个函数序列如图a中实线所示
§ 阶跃函数和冲激函数
r e
方 T T
a b
Pa
t
青
c d
图 阶跃函数和冲激函数
。 它是在区间上都有定义的可微函数，在区间 直线上升，其斜率为 在
n t处，y。 的 图c的波形实线是γ。t的导数，它是幅度为 宽度为
矩形脉冲，令其为pt即
n
该脉冲波形下的面积为不妨称其为函数pt的强度。
· 当n增大时，yt在区间 的斜率增大，其导数pt的幅度增大而宽度减小，
其强度仍为如图a和c中虚线所示。
当n→时，函数y在t处由立即跃变到其斜率为无限大，通常在t处的
值不予定义。这个函数就定义为单位阶跃函数，用et表示如图b所示即
e一lim°
当n→时，函数p。的宽度趋于零，而幅度趋于无限大，但其强度仍为。这个函数就定
第一章 信号与系统
义为单位冲激函数，用表示如图d所示即
tlimpt
根据以上讨论可知，阶跃函数与冲激函数的关系是
de
et厂xdx
式中，积分号内的变量t用x代替，以免与积分上限t混淆。
狄拉克Dirac给出了冲激函数的另一种定义
oe
tdr的含义是该函数波形下的面积等于。此定义与式相符合。 式中
r
上
T r T
a b
良
a
T o T o
T
t a
a b c d
图 tt和aδt 图 t的一阶导数 图 门函数
冲激函数t表示在t处的冲激，在tt处出现的冲激可写为δtt。如果a是
常数，则aδt表示出现在t处，强度为a的冲激函数。如a为负值，则表示强度为
a的负冲激。冲激函数tt和aδt如图a和b所示。
的一阶导数δ称为冲激偶，它也可以对一个普通函数取极限求得。图a
所示为三角形脉冲f。t其底宽为r高度为 波形下面积等于。当r→时ft成为
单位冲激函数t如图b所示。三角形脉冲的一阶导数fAt如图c所示，
它是正、负极性的两个面积相等的矩形脉冲。当→时，ft成为正、负不同极性的两个
冲激，其强度均为无限大，如图d所示。由此可见，t的一阶导数t的面积等
于零，即
厂d
为了方便，在图中表示冲激偶t时，常省去负冲激，并标明t以免与t相混淆。
图所示的矩形脉冲gt常称为门函数，其宽度为┐幅度为即
§ 阶跃函数和冲激函数
a
利用移位阶跃函数，门函数可表示为
tee b
上面以函数序列极限的方式定义了冲激函数，可是它不符合普通函数的定义。对于普
通函数，当自变量t取某值时，除间断点外，函数有确定的值，而δt在其唯一不等于零的点
t处，函数值为无限大；阶跃函数et在t处的导数也不符合通常导数的定义在通常
意义上，该点导数不存在。因此，数学家一直在寻求这类奇异函数的严格定义。
年，施瓦兹LSchwartz发表了论文和专著建立了分配函数广义函数理论，为研究
奇异函数奠定了基础。下面介绍广义函数的初步概念和冲激函数的严格定义和性质。
二、冲激函数的广义函数定义
普通函数，如yfx是将一维实数空间的数x经过f所规定的运算映射为一维实数空
间的数y。普通函数的概念可以推广。若将某类函数集如连续函数集、可微函数集等中
的每个函数看作是空间的一个点，这类函数的全体就构成某一函数空间如连续函数空间、
可微函数空间等。
粗浅地说，广义函数是这样定义的，选择一类性能良好的函数φt称为检验函数它
相当于定义域一个广义函数gt是对检验函数空间中每个函数φt赋予一个数值N的
映射，该数与广义函数gt和检验函数φt有关，记作Ngtφt。通常广义函数
gt可写为
厂gtφdtNg
式中检验函数φt是连续的，具有任意阶导数的，且本身及其各阶导数在无限远
处急速下降 即→∞时，比下更快的普通函数例如e等。这类函数的全
体构成的检验函数空间称为急降函数空间，用中表示。在Φ上定义的广义函数称为缓增
广义函数在某种意义上，当t→∞时，它即使增长也不比多项式快它的全体构成缓增
广义函数空间，用φ表示。这类广义函数之所以受到重视，是因为它有良好的性质，如缓增
广义函数的极限、各阶导数、傅里叶变换等都存在并仍属于Φ等等。需要注意的是，如果
gt是普通的可积函数例如et式可看作是积分运算；如果gt不是可积函
数，式只是一种表示形式。
根据以上定义，如有另一广义函数f它与φt作用也赋给相同的值，即若
厂euNOqNLsed
就认为两个广义函数相等，并记作ftgt。
按广义函数理论，冲激函数t由下式
第一章 信号与系统
厂pdrp
定义，即冲激函数t作用于检验函数φt的效果是给它赋值φ。如将式中
的函数p看作是广义函数，则有
pced厂m
六 当n→时，在 区间φt≈φ取广义函数p。t的极限广义极限①得
厂pDedum厂ede
与式相比较可得
厂edtelim厂petd a
它可简写为
tlimpt b
就是说，冲激函数t可定义为函数pat的广义极限，即式。
由式和以上讨论可知，冲激函数t与检验函数的作用效果是从φ中筛
选出它在t时刻的函数值φ这常称为冲激函数的取样性质或筛选性质。简言之，
能从检验函数φt中筛选出函数值φ的广义函数就称之为冲激函数t。
实际上，有许多函数序列的广义极限都具有如上的筛选性质，可用它们定义冲激函数
t例如
高斯钟形函数 tlimbe a
取样函数 limib b
双边指数函数 im c
及 im d
等等。
按广义函数理论，单位阶跃函数et的定义为
厂eted「。pd
即单位阶跃函数et作用于检验函数φt的效果是赋予它一个数值，该值等于φt在
① 广义函数的极限简称广义极限，是指对于广义函数gt若有g使当n→或时有
lim厂tptd厂p由
就称gt是函数g。的广义极限，记作
limg。g
这可粗略地看作是n→∞时，g作用于φ的效果与gt作用于φ的效果相同。
§ 阶跃函数和冲激函数
区间的定积分。不难验证，按广义极限的概念，对于式的函数序列γ。t有
lim厂rφd。td
即有
etlimy。t
三、冲激函数的导数和积分
冲激函数t的一阶导数t或δ可定义为
厂φd厂tptdrq
它也符合普通函数的运算规则。如果冲激函数是可微的在广义函数意义下可微利
用分部积分有
厂φtdre厂qtdr
由于检验函数φt是急降的，故上式第一项为零，利用冲激函数的取样性质，得
厂tφdr厂tqtdio
即式。
为 此外，还可定义δ的n阶导数
厂“edt厂tpdL°e
广义函数理论表明，由于选取了性能良好的检验函数空间Φ广义函数的各阶导数都
存在并且仍属于缓增广义函数空间φ。广义函数的求导运算与求极限运算可以交换次序，
这就摆脱了普通函数求导、求极限运算等的限制，使分析运算更加灵活、简便。
按广义函数理论，单位阶跃函数et的导数可定义为考虑到t时et及φ
是急降的
厂eetdr厂eptdtfetdrφ
与式相比较，按广义函数相等的概念，得
etde
按普通函数的导数定义，阶跃函数e在t处的导数不存在，而按广义函数的概念，
其导数在区间都存在并等于δt。
gdc 下面讨论广义函数的积分。设广义函数Gt的导数为gt即 或写为
dGtgtdt就称G是gt的原函数广义函数理论表明，原函数一定存在取t
的积分，有
dctgxdx
第一章 信号与系统
上式积分变量t用x替代，以免与积分上限相混，上式可写为
G了gxdxG○ a
若常数G则有
Gtgxdx b
单位阶跃函数et是可积函数，它的积分
厂exdx
称为斜升斜坡函数，用rt表示。
类似地，t和t的积分为
et厂xdx
txdx
a
b
式可认为是普通积分，而式a和b不能看作是普通的积分运算，
这是由于δt、t除在t处以外处处为零，因而作为普通积分是无意义的，这里仅是
一种表达形式，它表明t的原函数是ett的原函数是δt。当→∞时，由以上两
式可得
厂d a
厂d b
四、冲激函数的性质
与普通函数的乘积
如有普通函数f将它与冲激函数的乘积ftt看作是广义函数，则按广义函数的
定义和冲激函数的取样性质，有
厂edu厂tede
另一方面
厂LOedrfOe
比较以上二式，按广义函数相等的原理，得
fttft
考虑到式a有
厂ftdr厂ftdf
当然，为使式和式成立，ftφt也必须属于急降的检验函数。不过由
于φt是急降的，因而即使ft是缓升的如tt等只要ft在t处连续，那么
ftφt仍属于急降函数，因而式和式成立。式和式
§ 阶跃函数和冲激函数
也称为t的取样性质，即冲激函数从ft中选出函数值f。
如果将ft与t的乘积看作广义函数，由广义函数定义及式有
厂ptd厂Hpdr厂fpd
厂fOefedr
fφfφ
另一方面
厂fdtfOofOe
比较以上二式，按广义函数相等的原理，得
fttftft
考虑到式a和式b有
厂ftdu厂rOfdrf厂drf厂td
f
普通函数ft与t的高阶导数乘积的情况也可类似求得，不再赘述。
需要强调指出，广义函数间的乘积，如et、tt、tt等没有定义。
例 分别化简函数t、eα为常量与δt、t的乘积。
解 根据式和式不难求得
tδt
etδt
tδt
etαδt
移位
t表示在t处的冲激，在tt处的冲激函数可表示为tt式中t为常数。按
冲激函数的定义式并令xtt有
厂ttdn厂xpxdxe
即冲激函数δtt给检验函数的赋值为φt。
由式可得
厂td厂xpxLdx
仿前，对于普通函数ft它在tt处连续且是缓升的也有
ftttfttt
厂fttzdtft
和
ftLfttftt 厂hdtrt
第一章 信号与系统
按广义函数的概念，分段连续函数在区间∞的导数均存在普通函数则不然
这给分析运算带来了方便。
设ft是分段连续函数，它在tti…处有第一类
间断点在普通函数的意义下，间断点tt处的导数不存在设
f各连续段的常义导数为ft在间断点tt处，其左、右极
限分别为ft和ft参见图二者之差常称为跳跃
度，用J表示，即
专
图 分段连续函数
Jftft
按广义函数的概念，ft在各间断点的导数为Jtt于是，分段连续函数ft的导数为
ftf∑Jtt
例 信号ft如图a所示。写出其用阶跃函数表示的表达式，求其导
数，并画出波形。
f
F o
a b
图 ft及其导数
解 图a中的信号可表示为
令
ft a
ft b
利用阶跃函数，信号f可表示为
ftftetetftetet
上式的一阶导数
ftfitetetfttt
ftetetfttt
利用冲激函数的取样性质，上式可写为
ftftetetftft
ftetetftfδt
由式知，fitftffff将它
们代人上式得
§ 阶跃函数和冲激函数
……………………………………………
ftetgtttt
etett
其波形如图b所示。
由以上讨论可见，当信号有第一类间断点时，其一阶导数将在间断点处出现冲激，间断
点处向上突跳时出现正冲激，向下突跳时出现负冲激，其强度等于突跳的幅度。
当熟悉了分段函数求导运算后，常可直接写出其结果。
尺度变换
设有常数aa≠现在研究广义函数at即研究 厂atd。
若a则aa令xat则上式可写为
厂ated厂xa
若a则aa有
厂atedxaa
厂xa
综合以上结果，得
au
类似地，对于δat的一阶导数有
厂°apdxx
厂xdx
按t的定义式得
a a
类推，可得δat的n阶导数
a“ b
显然，上式对于n也成立，即式。
奇偶性
式b中，若取a得
tt
这表明，当n为偶数时，有
tt
它们可看作是t的偶函数，例如，tt…是t的偶函数。当n为奇数时，有
tt
它可看作是t的奇函数，例如，t…是t的奇函数。
第一章 信号与系统
复合函数形式的冲激函数
在实践中有时会遇到形如ft的冲激函数，其中ft是普通函数。设ft有n
个互不相等的实根ti…n则在任一单根t附近足够小的邻域内，f可展开为泰
勒级数，考虑到ft并忽略高次项，有
fftftt…
fttt
式中ft表示ft在tt处的导数。由于tt是ft的单根，故ft≠于是在tt
附近，ft可写为考虑到式
fttrC
这样，若ft的n个根tt均为单根，即在tt处厂t≠则有
FC 这表明，f是由位于各t处，强度为 的n个冲激函数构成的冲激函数序列。
例如，若ftt则有
贵
如果f有重根，f没有意义。
§ 系统的描述
要分析一个系统，首先要建立描述该系统基本特性的数学模型，然后用数学方法或计
算机仿真等求出它的解答，并对所得结果赋予实际含义。按数学模型的不同，系统可分
为：即时系统与动态系统；连续系统与离散系统；线性系统与非线性系统；时变系统与时不变
非时变系统等。
如果系统在任意时刻的响应输出信号仅取决于该时刻的激励输入信号而与它过
去的状况无关，就称其为即时系统或无记忆系统。全部由无记忆元件例如电阻组成的
系统是即时系统，即时系统可用代数方程描述。如果系统在任意时刻的响应不仅与该时刻
的激励有关，而且与它过去的状况有关，就称之为动态系统或记忆系统。含有记忆元件
如电感、电容、寄存器等的系统是动态系统。本书主要讨论动态系统。
一、系统的数学模型
当系统的激励是连续信号时，若其响应也是连续信号，则称其为连续系统。当系统的激
励是离散信号时，若其响应也是离散信号，则称其为离散系统。连续系统与离散系统常组合
§ 系统的描述
起来使用，称为混合系统。
描述连续系统的数学模型是微分方程，而描述离散系统的数学模型是差分方程。
如果系统的输入、输出信号都只有一个，称为单输人单输出系统，如果系统的输入、输
出信号有多个，称为多输入多输出系统。 ua u
图所示为RLC串联电路。如将电压源nt
看作是激励，选电容两端电压uct为响应，则由基尔霍
夫电压定律KVL有
L R
us C
ue
utututugt 图 电系统 根据各元件端电压与电流的关系，得
itCut
utRitRCuct
utLitLCu。t
将它们代入式并稍加整理，得
Zuet“c”t
它是二阶线性微分方程，为求得该方程的解，还需已知初始条件uc和u
本例中ueO°。
图是一个简单的力学系统。质量为M的物体受外
力ft的作用将产生位移yt。将外力ft看作是系统的激 y
励，位移y看作是该系统的响应。根据胡克定律，弹簧产生
的恢复力 M f
ftKyt
其中K为弹性系数；物体M与地面的摩擦力为 图 力学系统
ftαyt
其中α为粘性摩擦系数。根据牛顿第二定律，作用于该系统的合力以外力f为参考方向
应等于Myt即
MytftftftftaytKy
稍加整理，得
yyar
它也是二阶微分方程，为求得方程的解，还需已知初始条件y物体的初始位置和
y物体的初始速度。
又如设某种口服药物在肠胃和血液中的含量分别为yt和y响应常数k是药
物由肠胃进入血液的比例系数，k是新陈代谢等过程使药物产生消耗的比例系数。若当前
服药量激励为ft则肠胃中的药物增量
即
ytftkyt
ytkytft
第一章 信号与系统
它是一阶微分方程。血液中的药物增量
ytkykyt
利用式在上式中消去yt可得
ytkkytkkytkft
它是二阶微分方程。
由以上数例可见，虽然系统的具体内容各不相同，但描述各系统的数学模型都是微分方
程，因此在系统分析中，常抽去具体系统的物理含义，而作为一般意义下的系统来研究，以便
于揭示系统共有的一般特性。
设某地区在第k年的人口为yk人口的正常出生率和死亡率分别为a和b而第k年
从外地迁入的人口为fk那么该地区第k年的人口总数为
ykykaykbykfk
或写为
ykabykfk
这是一阶差分方程。为求得上述方程的解，除系数a、b和fk外，还需要已知起始年
k该地区的人口数y它也称为初始条件。
某人向银行贷款M元，月利率为β他定期于每月初还款，设第k月初还款fk元。若
令第k月尚未还清的钱款数为yk元，则有
ykβykfk
或写为
ykβykfk
若设开始还款月份为k则有yM如以借款月份为k则有yM但
f。
又如在观测信号时，所得的观测值不仅包含有用信号还混杂有噪声，为滤除观测数据中
的噪声，常采用滤波或平滑处理。设第k次的观测值为fk经处理后的估计值为
yk。一种简单的处理方法是，在收到本次观测数据fk后，就将fk与前一次的估计值
yk的算术平均值作为本次的估计值yk即
ykkyk
或写为
ykykfk
更一般地，是根据信号和噪声的特性，选择常数α其估计值与观测值间的差分方程为
ykαykαfk
这常称为指数平滑。
由以上数例可见，虽然系统的内容各不相同，但描述这些离散系统的数学模型都是差分
方程，因而也能用相同的数学方法来分析。关于差分方程及其解等问题将在第三章讨论。
二、系统的框图表示
连续或离散系统除用数学方程描述外，还可用框图表示系统的激励与响应之间的数学
§ 系统的描述 …
运算关系。一个方框或其他形状可以表示一个具有某种功能的部件，也可表示一个子系
统。每个方框内部的具体结构并非考察重点，而只注重其输入、输出之间的关系。因而在用
框图描述的系统中，各单元在系统中的作用和地位可以一目了然。
表示系统功能的常用基本单元有：积分器用于连续系统或迟延单元用于离散系统
以及加法器和数乘器标量乘法器对于连续系统，有时还需用延迟时间为T的延时器。
它们的表示符号如图所示。图中表示出各单元的激励f·与其响应y·之间的
运算关系图中箭头表示信号的传输方向。
了oSwidx fk D
ykfk
a积分器 b迟延单元
C·
vfD ② f T
·
c加法器 d数乘器标量乘法器e延时器延时D
图 框图的基本单元
例 某连续系统的框图如图所示，写出该系统的微分方程。
解 系统框图中有两个积分器，故描述该系统的是二阶微分方程。由于积分器的输出
是其输入信号的积分，因而积分器的输入信号是其输出信号的一阶导数。图中设右
方积分器的输出信号为y则其输入信号为yt则左方积分器的输入信号为yt。
由加法器的输出，得
ytaytaoytf
整理得
ytaytaytft
上式就是描述图所示系统的微分方程。
例 某连续系统如图所示，写出该系统的微分方程。
b
b
f y S
y y ±
x x 十
s bo
x E
y
ai a
a ao
图 例图 图 例图
解 图所示系统有两个积分器，因而仍为二阶系统。与前例不同的是系统的响
应yt并非是右端积分器的输出信号。设右方积分器的输出为xt那么各积分器的输入
分别为xt、xt。
左方加法器的输出为
xtaxtaoxtft
即
第一章 信号与系统
xtaxtaoxtft
右方加法器的输出为
ytbxtbxbxt
为求得表述响应yt与激励ft之间关系的方程，应从式、式中消去中
间变量x及其导数。由式知，响应yt是xt及其各阶导数的线性组合，因而
以yt为未知变量的微分方程左端的系数应与式相同。由式可得为
简便略去了自变量t
ayba。xbaoxbax
aybCxbaxboax
ybxbxbx
将以上三式相加，得
yayaoybxaxaox
bxaxaoxb。xaxaox
考虑到式上式右端等于bfbfbf故得
y”taytaytbftbftbf
上式即为图所示系统的微分方程。
例 某离散系统如图所示，写出该系统的差分方程。
b
k± xk
② D
xk
a
D
xk b②
yk
a
图 例图
解 系统框图中有两个迟延单元，因而该系统是二阶系统。设左方迟延单元的
输入为xk那么各迟延单元的输出分别为xk、xk。
左方加法器的输出
xkaxkaoxkfk
即
xkaxkaoxkfk
右方加法器的输出
ykbxkbxk
为消去中间变量xk及其移位项，由式可得
heaac
将式和式相加，得
ykaykaykbxkaxkaxk
bxkaxkaxk
§ 系统的特性和分析方法
考虑到式及其延迟项，可得
ykaykaoykbfkbfk
上式即为描述图所示离散系统的差分方程。
由以上数例可见，如已知描述系统的框图，列写其微分方程或差分方程的一般步骤是：
选中间变量x·。对于连续系统，设其最右端积分器的输出为xt对于离散系
统，设其最左端迟延单元的输入为xk。
写出各加法器输出信号的方程。
消去中间变量x·。
如果已知系统的微分或差分方程，也可以画出其相应的框图，这将在第七章中讨论。
§ 系统的特性和分析方法
连续的或离散的动态系统，按其基本特性可分为线性的与非线性的；时变的与时不变
非时变的；因果的与非因果的；稳定的与不稳定的等。本书主要讨论线性时不变linear
time invariantLTI系统。
一、线性
系统的激励f·与响应y·之间的关系可简记为
y·Tf·
式中T是算子，它的意思是f·经过算子T所规定的运算，得到y·。它可理解为，激
励f·作用于系统所引起的响应为y·。
线性性质包含两个内容：齐次性和可加性。
设α为任意常数，若系统的激励f·增大α倍时，其响应y·也增大α倍，即
Tαf·αTf·
则称该系统是齐次的或均匀的。
若系统对于激励·与f·之和的响应等于各个激励所引起的响应之和，即
TLf·f·Tf·TL·
则称该系统是可加的。可加性是指，当有多个激励多个激励用集合符号，简记为f·
作用于系统时，系统的总响应等于各激励单独作用其余激励为零时所引起的响应之和。
如果系统既是齐次的又是可加的，则称该系统为线性的。如有激励f·、f·和
任意常数α、α则对于线性系统有
Tαfi·αf·αTf·αTf·
上式包含了式和式的全部含义。
动态系统的响应不仅决定于系统的激励f·而且与系统的初始状态有关。为了
简便，不妨设初始时刻为tt或kk。系统在初始时刻的状态用x表示，如果系
统有多个初始状态xx…x。就简记为x。这样，动态系统在任意时刻
第一章 信号与系统
t≥或k≥的响应y·可以由初始状态x和t或k上的激励f·完
全地确定。初始状态可以看作是系统的另一种激励，这样，系统的响应将取决于两种不同的激
励，输入信号f·和初始状态x。引用式的记号，系统的完全响应可写为
y·Txf·
根据线性性质，线性系统的响应是f·与x单独作用所引起的响应之和。若令输
入信号全为零时，仅由初始状态x引起的响应为零输入响应zero input response用
y·表示，即
y·Tx
令初始状态全为零时，仅由输入信号f·引起的响应为零状态响应zero state
response用y·表示，即
y·TIf·
则线性系统的完全响应
y·y·y·
上式表明，线性系统的全响应可分成两个分量，分量y·是令输入全为零时得到的，它完
全由初始状态决定，称为零输入响应；第二个分量y·是令初始状态全为零时得到的，它
完全由输入信号引起，称为零状态响应。线性系统的这一性质，可称为分解特性。
但是，仅依据分解特性还不足以把系统看作是线性的。当系统具有多个初始状态或和
多个输入信号时，它必须对所有的初始状态和所有的输入信号分别呈现线性性质。也就是
说，当所有初始状态均为零时，系统的零状态响应对于各输入信号应呈现线性包括齐次性
和可加性这可称为零状态线性；当所有输入信号为零时，系统的零输入响应对于各初始
状态应呈现线性，这可称为零输入线性。
综上所述，一个既具有分解特性、又具有零状态线性和零输入线性的系统称为线性系
统，否则称为非线性系统。
描述线性连续离散系统的数学模型是线性微分差分方程，而描述非线性连续离
散系统的数学模型是非线性微分差分方程。§中所列举的各例中，无论是连续系统
还是离散系统，均为线性系统。
线性性质是线性系统所具有的本质性质，它是分析和研究线性系统的重要基础，以后各
章所讨论的内容就建立在线性性质的基础上。
二、时不变性
如果系统的参数都是常数，它们不随时间变化，则称该系统为时不变或非时变系统
或常参量系统，否则称为时变系统。线性系统可以是时不变的，也可以是时变的。描述线性
时不变LTI系统的数学模型是常系数线性微分或差分方程，而描述线性时变系统的数
学模型是变系数线性微分或差分方程。例如，在图所示的系统中，若电阻值是时
间t的函数，则描述系统的方程将是
Rtt
上式为变系数线性微分方程。式中，若系数a和b与k有关，为ak、bk则该
§ 系统的特性和分析方法
式为变系数差分方程。
由于时不变系统的参数不随时间变化，故系统的零状态响应y·的形式就与输入信
号接入的时间无关，也就是说，如果激励f·作用于系统所引起的响应为y。·那么当
激励延迟一定时间t或ka接入时，它所引起的零状态响应也延迟相同的时间，即若
Tf·y·
则有
ro
图画出了线性时不变连续系统的示意图。线性时不变系统的这种性质称为时不变
性或移位不变性对于离散系统也类似。
f y
o 时不变
系统
y。
a
图 LTI系统的时不变性
非线性系统也有时变的和时不变的两类，本书只讨论线性时不变系统。
LTI连续系统还具有微分特性。如果LTI系统在激励ft作用下，其零状态响应为
yt那么当激励为ft的导数 时，该系统的零状态响应为 即若
Tftyt
则
如图所示。利用线性和时不变性可以证明微分特性。由于 f LTI
系统
v。 Tfy
根据时不变性，有
Tft△tyt△
利用线性性质可得
图 LTI连续系统
的微分特性
r°
对上式取△t→的极限，就得到式。
相应地，LTI连续系统也具有积分特性，即若
Tfyt
且fy则
第一章 信号与系统
r厂fxdx厂y。xdx
利用微分特性可以简化LTI连续系统的计算。
例 某连续系统和离散系统的全响应分别为
ytaxbfrdrt≥
ykaxbfkk≥
式中a、b为常量，x为初始状态，在t或k时接入激励f·。上述系统是否为线
性的，时不变的
解该系统的零输入响应和零状态响应分别为
ytax
y。bfrdrt≥
显然，全响应yt符合分解特性，而且不难看出，yt满足零输入线性。
ytbfrdr设ftαfitaf则 对零状态响应
y。tTαfαft
bafafTdz
bafrdrbafTdr
αTfαTft
可见，也满足零状态线性。因而该系统是线性的。
设ftfttat≥t即fat比ft延迟了tt其零状态响应
tbfrLdrt≥t
令xTta则dxd代入上式，相应的积分限改写为t到ta得
tbfxdxt≥
由于ft是在t时接人的，在t时，ft故上式可改写为
tb。fxdx≥
不难看出，上式
yutb。fxdxytt
故该系统是时不变的。
该系统的零输人响应和零状态响应分别为
ykax
y。kbfk
显然，yk和y。k符合分解特性，而且零输入响应y。k满足零输入线性。可是其零状
态响应yk不满足零状态线性，因为一般而言αfkαfk≠αIfka
§ 系统的特性和分析方法
Jk故该系统是非线性的。
设fkfkkak≥k其系统的零状态响应
ykbfakbfkkaykk
故该系统是时不变的。
三、因果性
人们常将激励与零状态响应的关系看成是因果关系，即把激励看作是产生响应的原因，
而零状态响应是激励引起的结果。这样，就称响应零状态响应不出现于激励之前的系统
为因果系统。更确切地说，对任意时刻。或k。一般可选t或k和任意输入f·
如果
f·tt。或kk
若其零状态响应
y·Tf·t t。或kk
就称该系统为因果系统，否则称其为非因果系统。譬如，零状态响应为
ytftyt「frdr
y。kkkyA∑i
等系统都满足因果条件式故都是因果系统。
零状态响应ykfk的系统是非因果的；又如，零状态响应ytft的系统
也是非因果的。因为，若
fttt
则有
y。t
ity≠即零状态响应出现于激励ft之前，因而该系统是非因 可见在区间
果的。
许多以时间为自变量的实际系统都是因果系统，如收音机、电视机、数据采集系统等。
需要指出，如果自变量不是时间而是空间位置等如光学成像系统、图像处理系统等
因果就失去了意义。
借用“因果”一词，常把t时接入的信号即在tft的信号称为因果信号或
有始信号。
四、稳定性
系统的稳定性是指，对有界的激励f·系统的零状态响应y·也是有界的，这常
称为有界输入有界输出稳定，简称为稳定。否则，一个小的激励如干扰电压就会使系统
第一章 信号与系统
的响应发散例如某支路电流趋于无限。更确切地说，若系统的激励f·∞时，其零
状态响应
y·
就称该系统是稳定的，否则称为不稳定的。例如，某离散系统的零状态响应
ykfkfk
显然，无论激励是何种形式的序列，只要它是有界的，那么yk也是有界的，因而该系统是
稳定的。又如，某连续系统的零状态响应
yfrdr
若fet显然该激励是有界的，但
yateTdrtt≥
它随时间t无限增长，故该系统是不稳定的。
关于系统的稳定性将在第七章讨论。
五、LTI系统分析方法概述
在系统分析中，LTI系统的分析具有重要的意义。在实际应用中不仅常遇到LTI系统
的问题，而且会遇到许多时变线性系统或非线性系统问题在一定条件下遵从LTI系统的规
律，从而能运用LTI系统的方法进行研究；另一方面它也是研究时变系统或非线性系统的
基础。
这里概述LTI系统分析的一些主要内容，以便给读者提供一个概貌，便于阅读以后
各章。
简言之，系统分析就是建立表征系统的数学方程式并求出它的解答。
描述系统的方法有输入输出法和状态变量法。
系统的输入输出描述是对给定的系统建立其激励与响应之间的直接关系。描述LTI系
统输人输出关系的是常系数线性微分方程对于连续系统或常系数线性差分方程对于离
散系统。输入输出法可以直接给出某一激励作用于系统所引起的响应，它对于研究常遇
到的单输入单输出系统是很有用的。由于输入输出法只把输入变量与输出变量联系起
来，因而它不适于从内部去考察系统的各种问题，而在这方面，状态变量法却有它的独到
之处。
状态变量法用两组方程描述系统，即：①状态方程，它描述了系统内部状态变量例如
电网络中各电容的端电压和电感的电流等与激励之间的关系；②输出方程，它描述了系统
的响应与状态变量以及激励之间的关系。状态变量法不仅能给出系统的响应，它还揭示了
系统内部的数学结构。用状态变量法研究LTI系统，特别是研究多输入多输出系统更显示
它的优越性。这种方法适用于计算机求解，它不仅适用于研究LTI系统，也便于推广应用于
时变系统和非线性系统。
在建立了描述LTI系统的微分或差分方程后，还需求出这些方程的解，求解这些方
程的方法有时域法和变换域法。在本书中，这些方法不是作为解微分差分方程的数学方
法引入的，而是从信号分析和信号与系统之间相互作用的观点引入的。这对于深入理解信
习题一
…………
号分析与LTI系统分析的基本概念以及掌握它们的分析方法是大有好处的。
LTI系统的输入输出法可分为时域法和变换域法。
时域法是直接分析时间变量t或k函数或序列研究时间响应特性。本书除了微
分或差分方程的经典解法外，还引入了冲激响应和单位序列响应的概念，并重点讨论卷
积方法。激励f·作用于LTI系统所引起的零状态响应是输入ft与冲激响应的卷积积
分连续系统或fk与单位序列响应的卷积和离散系统。
变换域法将信号和系统模型的时间变量函数或序列变换为相应变换域的某个变量
的函数，并研究它们的特性。分析连续系统的方法有傅里叶变换和拉普拉斯变换，分析离散
系统的方法有离散傅里叶变换DFT和z变换。变换域方法将时域分析中的微分或差分
方程变换为代数方程，这给分析问题带来了许多方便。
一般说来，实际信号的形式是比较复杂的，若直接分析各种信号在LTI系统中的传输问
题常常是困难的。通常采用的行之有效的方法是将一般的复杂信号分解成某些类型的基本
信号之和。这些基本信号除必须满足一定的数学条件外，其主要特点是简单实现起来简
单或分析起来简单。最常采用的基本信号有正弦信号、复指数型信号、冲激信号、阶跃信
号等。
把较为复杂的信号分解为众多的基本信号之和，对于分析LTI系统特别有利。这是因
为这样的系统具有线性和时不变性，多个基本信号作用于线性系统所引起的响应等于各个
基本信号所引起的响应之和，而且，由复杂信号分解成的这些基本信号是同一类型的函数
譬如，都是正弦函数。可以预见，它们各自作用于LTI系统所引起的响应也有共同性。
系统函数在分析LTI系统中占有十分重要的地位。它不仅是连接响应与激励之间的纽
带和桥梁，而且可以用它来研究系统的稳定性。通过信号流图可以把描述系统的方程、框图
和系统函数联系在一起，并把系统的时域响应与频域响应联系起来。这将使读者能从更高
的位置和更广的视角观察、理解LTI系统分析中的各种问题以及它们之间的联系。
习题一
画出下列各信号的波形式中rtet为斜升函数。
fee feto
fsinπte esin
frrsin t om
fkek fkkek
fkik kek
画出下列各信号的波形式中rttet为斜升函数。
fetgtet frtrtrt
ftetr frte
fre fsinπetet
ftsinπtee kkekek
第一章 信号与系统
fkek fkek
fksineAek fkskek
写出题图所示各波形的表达式。
f f
T
a b
f
正弦函数
F
o
F
c d
题图
写出题图所示各序列的闭合形式表达式。
fk fk
…
k
a b
fk fk
…
k o
c d
题图
判别下列各序列是否为周期性的。如果是，确定其周期。
…
K
k
fA fkco
fAsn fke亭
tcos tsinπt f。tcosπet
已知信号ft的波形如题图所示，画出下列各函数的波形。
fLe ftet
ft fet
f ft
fxdx
已知序列fk的图形如题图所示，画出下列各序列的图形。
f
fk
题图 题图
fkek fkek
fkkek fk
fkek fkfk
求题图所示各信号的一阶导数，并画出其波形。
e
o
I
a b
S
sint
一π π T
c d
题图
的 已知信号的波形如题图所示，分别画出ft和
波形。
计算下列各题。
Icostine
et
广d
厂ed
厂sinzd 厂
厂zd 厂xxdx
k
f
题图
习题一
T
第一章 信号与系统
设a、b为常数a≠试证
厂atbd向
提示：先证a再证a。
如题图所示的电路，写出
以nt为响应的微分方程。
以i为响应的微分方程。
如题图所示的电路，写出
L is 十
as R C e C
ie
aL R
题图 题图
以a为响应的微分方程。
以it为响应的微分方程。
题图是机械减震系统，其中M为物体质量，K为弹簧的弹性系数，D为减震器的阻尼系数，
yt为物体偏离平衡位置的位移，ft为加于物体M上的外力。列出以yt为响应的微分方程。提示：
弹性力等于Ky阻尼力等于Dy。
题图是一种加速度计，它由束缚在弹簧上的物体M构成，其整体固定在平台上。如果物
体质量为M弹簧的弹性系数为K物体M与加速度计间的粘性摩擦系数为B。设加速度计的位移为
x物体M的位移为xt。实际上，只能测得物体相对于加速度计的位移ytxx。列出以
x为输入，以yt为输出的微分方程。
M
x
念 M 念
x
K D
B
题图 题图
题图是一个简单的水池调节系统。设水流入水池的流量为Q设水池为柱形，其截面
积为A而经阀门流出的流量为Q设流出的流量正比于水
位高度H即QR为阀阻。写出描述该系统H与Qm 阀门 H 关系的方程。提示：计算△区间，池内水的体积的增量
Q Qm △V。
航天器内部的热源以速率Q产生热量，其内部热 题图
mcm为航天器内空气质量，C为热容，T 量变化率为
为内部温度它耗散到外部空间的热速率等于K。TTK。为常数，T。为外部温度，为常数。写出描
述温度T与Q关系的微分方程。提示：内部热量变化率等于产生热量速率与散热速率之差。可设内外
温差为yTT。
习题一
一质点沿水平方向做直线运动，其在某一秒内走过的距离等于前一秒所行距离的 若令
yk是质点在第k秒末所在位置，写出yk的差分方程。
在核子反应器中的每个粒子经过s后都分裂为个粒子。设从ks开始每秒注人反应器
中fk个粒子。
设xk为第k秒末反应器中的粒子数，写出其差分方程。
每个粒子一分为二时，实际上其中之一是原有的，另一个是新生的。如果一个粒子的寿命为s
例如从第秒产生，到第秒消失若令yk为第k秒末的粒子数，写出yk的差分方程设fk都是
新生的。
写出题图各系统的微分或差分方程。
f± ± ②
y D
s
子 S
a b
fk± yk k± ② ±
②
yk
D D
D D
c d
题图
题图是一个简单的声学系统模型。
f ± y±
z
T
a a
T
a b
题图
声音信号ft在传播途中遇到障碍物将产生回声。设回声信号较原信号延迟T秒，衰减系数为
aa。于是在某处听到的声音信号yt的模型如题图a所示图中T为延时T秒的延时器。
写出yt的表达式。
为消除回声，需构造一个消除回声系统，如题图b所示，写出其输出z的表达式，并证明
ft。
第一章 信号与系统
题图所示的电阻梯形网络中，各串臂电阻均为R各并臂电阻均为aRα为常数。将各
结点依次编号，其序号为kk…N相应结点电压为uk显然有uugaN它们是边界
条件试列出关于uk的差分方程。
uO u u uk uk uk uN
s
R
aR
R
aR … aR
R
aR
R
aR
R
…aR
题图
设系统的初始状态为x激励为·各系统的全响应y·与激励和初始状态的关系如
下，试分析各系统是否是线性的。
ytexsin xxdx
yt×xdx
ytsin xxdx
ykxfkfk
sAxOZo
下列微分或差分方程所描述的系统，是线性的还是非线性的是时变还是时不变的
ytyff
ytsin tytft
ytyf
ykkykfk
ykykykfk
设激励为f·下列是各系统的零状态响应y·。判断各系统是否是线性的、时不变的、
因果的、稳定的
y yt ft
ytftcosπ ytft
ykfkfk ykkfk
xA ykfk
某LTI连续系统，已知当激励ftet时，其零状态响应y。e“e。求
当输入为冲激函数t时的零状态响应。
当输入为斜升函数tet时的零状态响应。
某LTI连续系统，其初始状态一定，已知当激励为ft时，其全响应为
yecosπt≥
若初始状态不变，激励为时，其全响应为
ycosπtt≥
求初始状态不变而激励为ft时系统的全响应。
某一阶LTI离散系统，其初始状态为x。已知当激励为fk时，其全响应为
ykk
习题一
若初始状态不变，激励为fk时，其全响应为
ykeh
若初始状态为x激励为fk时，求其全响应。
某二阶LTI连续系统的初始状态为x和x已知当xx时，其零输入响应为
yteet≥
当xx时，其零输入响应为
yteet≥
当xx而输入为ft时，其全响应为
yet≥
求当xx输入为f时的全响应。
某LTI离散系统，已知当激励为题图a所示的信号fk即单位序列k时，其零状
态响应如题图b所示。求
当激励为题图c所示的信号k时，系统的零状态响应。
当激励为题图d所示的信号k时，系统的零状态响应。
Sk yk
k k
a b
k k
k k
c d
题图
如有LTI连续系统S已知当激励为阶跃函数et时，其零状态响应为
eetet
现将两个完全相同的系统相级联，如题图a所示。当这个复合系统的输入为题图b所示的
信号f时，求该系统的零状态响应。
f
f s s
v
a b
题图
某LTI连续系统由两个子系统并联组成，如题图
所示。已知当输人为冲激函数t时，子系统S的零状态响应为
tt子系统S的零状态响应为tt求当输
入fe时，复合系统的零状态响应。
利用MATLAB绘制下列信号的波形。
S
题图
S
②
y
第一章 信号与系统
fte取t ftecosπ取t
fkekek fkcosπk
说明：本章给出了信号的表示与绘制的MATLAB例程，详见附录七，对应的教学视频可以扫描下面的
二维码进行观看。
信号的MATLAB表示与绘图
连续系统的时域分析 第二章
本章将研究线性时不变LTI连续系统的时域分析方法，即对于给定的激励，根据描述
系统响应与激励之间关系的微分方程求得其响应的方法。由于分析是在时间域内进行的，
称为时域分析。
本章将在用经典法求解微分方程的基础上，讨论零输入响应，特别是零状态响应的求
解。在引入系统的冲激响应之后，零状态响应等于冲激响应与激励的卷积积分。卷积积分
是时域求解零状态响应的重要方法。冲激响应和卷积积分概念的引入，使LTI系统分析更
加简捷、明晰，它们在系统理论中有重要作用。
§ LTI连续系统的响应
一、微分方程的经典解
一般而言，如果单输入单输出系统的激励为ft响应为yt则描述 LTI连续系统
激励与响应之间关系的数学模型是n阶常系数线性微分方程，它可写为
yaxt…aytaoyt
bfb…bfbft la
或缩写为
∑a b
式中aj…n和bi…m均为常数，a。该微分方程的全解由齐次解余
函数yt和特解y组成，即
ytytyt
下面举例说明齐次解和特解的求解方法。
例 描述某LTI系统的微分方程为
yyyf
求输入ftet≥yy时的全解。
解齐次解y
齐次解是式的齐次微分方程
第二章 连续系统的时域分析
yytyt
的解。式的特征方程为
λλ
其特征根λλ。表列出了特征根取不同值时所对应的齐次解，其中C、D、
A和θ等为待定系数。由表可知，式的齐次解为
ytCeCe
上式中的常数C、C将在求得全解后，由初始条件确定。
表 不同特征根所对应的齐次解
特征根λ 齐次解yt
单实根 e
r重实根 CC…CtCe
一对共轭复根λα±jβ eCcosβlDsinβt或Acosβt其中AeCjD
r重共轭复根 ArcosβtAcosβt…A。cosβte
特解yt
特解的函数形式与激励函数的形式有关。表列出了几种激励及其所对应的特解。
选定特解后，将它代入到原微分方程，求出各待定系数P就得出方程的特解。
表 不同激励所对应的特解
激励ft 特解y
PlP…PtP。 所有的特征根均不等于
”
PPr…PtP。 有r重等于的特征根
Pe α不等于特征根； e PtP。e α等于特征单根；
PP…PtP。 α等于r重特征根
PcosβtQsinβ 所有的特征根均不等于±jβ cosβt或sinβ 或Acosβt其中AePjQ
由表可知，当输入fte时，其特解可设为
ytPe
将y”y、y和ft代入到式中，得
PePePee
由上式可解得P。于是得微分方程的特解
yte
微分方程的全解
§ LTI连续系统的响应
ytytytCeCee
其一阶导数
ytCe“Cee
令t并将初始值代人，得
yCC
yCC
由上式可解得CC最后得微分方程的全解
由以上可见，LTI系统的数学模型——常系数线性微分方程的全解由齐次解和特解组
成，齐次解的函数形式仅仅依赖于系统本身的特性，而与激励f的函数形式无关，称为系
统的自由响应或固有响应。特征方程的根λ称为系统的“固有频率”它决定了系统自由
响应的形式。但应注意，齐次解的系数C是与激励有关的。特解的形式由激励信号确定，
称为强迫响应。
例 描述某系统的微分方程为
ytytytft
求输入ftcostt≥yy时的全响应。
解 本例的微分方程与例的相同，故特征根也相同，为λλ。方程的
齐次解为
ytCeCe
由表可知，因输入ftcos t故可设方程的特解为
ytPcos tQsin t
其一、二阶导数分别为
ytPsintQcost
ytPcos tQsin t
将y、y、y和ft代入式得
PQPcostQPQsin tcos t
因上式对所有的l≥成立，故有
PQ
PQ
由以上二式可解得PQ得特解
ytcostsint√ cos
于是得方程的全解，即系统的全响应为
yxyceGe√
其一阶导数为
第二章 连续系统的时域分析
yCeCe√sin
令t并代入初始条件，得
yCC
yCC
由上式可解得CC。将它们代入式最后得该系统的全响应为
式的前两项，随t的增大而逐渐消失，称为瞬态响应；后一项随t的增大，呈现等幅
振荡，称为稳态响应。
通常，当输入信号是阶跃函数或有始的周期函数例如，有始正弦函数、方波等时，稳
定系统的全响应也可分解为瞬态暂态响应和稳态响应。瞬态响应是指激励接入以后，全
响应中暂时出现的分量，随着时间的增长，它将消失。也就是说，全响应中按指数衰减的各
项如e、esinβt等，其中α组成瞬态分量。如果系统微分方程的特征根λ的
实部均为负这样的系统是稳定的，其齐次解均按指数衰减那么由全响应中除去瞬态响
应就是稳态响应，它通常也是由阶跃函数或周期函数组成的。对于特征根有正实部的不稳
定系统或激励不是阶跃信号或有始周期信号的系统，通常不这样区分如例。
二、关于与值
在用经典法解微分方程时，一般输入ft是在t或tt。接入系统的，那么方程的解
也适用于I或It。为确定解的待定系数所需的一组初始值是指t或tt。时刻
的值，即y或ytj…n简称值。在t时，激励尚未接入，因而
响应及其各阶导数在该时刻的值y或yt反映了系统的历史情况而与激励无关，
它们为求得t或tt。时的响应yt提供了以往历史的全部信息，称这些在t或
tt。时刻的值为初始状态，简称值。通常，对于具体的系统，初始状态值常容易求得。
如果激励ft中含有冲激函数及其导数，那么当t时激励接入系统时，响应及其导数从
y值到y值可能发生跃变。这样，在求解描述LTI系统的微分方程时，就需要从
已知的y或yt设法求得y或yto。
值的求解方法可归纳为积分法和待定系数法两种。积分法主要是利用函数、
et及tet三个函数的积分关系及其在零点的性质，即δt在零点存在冲激，其积分et
在零点跃变，有e≠e而et的积分tet为连续函数，它的值与值相等。待
定系数法则是利用微分方程两端各奇异函数项的系数对应相等的方法求解。下面以二阶系
统为例，对这两种求解方法进行说明，其中例为积分法，例为待定系数法。
例 描述某LTI系统的微分方程为
ytytytftft
已知yyftet求y和y。
§ LTI连续系统的响应
解 将输入f代入到以上微分方程，得
ytyytet
如果式对t也成立，那么在t区间等号两端δt项的系数应相等。
由于等号右端为t故y应包含冲激函数，从而yt在t处将跃变，即y≠
y。但yt不含冲激函数，否则y”t将含有t项。由于yt含有阶跃函数，故其
积分yt在t处是连续的。
对式等号两端从到进行积分，有
广ytdyd。ydtded
厂yd厂edt 由于积分是在无穷小区间进行的，而且yt是连续的，故
于是由上式得
yyyy
考虑到yt在t是连续的，将yy代入上式得
yy即yy
yy即yy
例 描述某LTI系统的微分方程为
ytytytftfr
已知yyftt求y和y。
解 将输入ftδt代入微分方程，得
yytytt
因式对所有的t成立，故等号两端t及其各阶导数的系数应分别相等，于是知
式中yt必含有t即y”t含有冲激函数导数的最高阶为二阶，故令
yatbcδrt
式中a、b、c为待定常数，函数r。t中不含δt及其各阶导数。对式等号两端从
到t积分，得
ytatbtrt
上式中
rcet厂raxdx
它不含t及其各阶导数。
对式等号两端从到t积分，得
yatrt
式中
rbet厂rxdx
它也不含及其各阶导数。将式、式和式代入到微分方程式
并稍加整理，得
aδ”abtabcr。trrt
tt
第二章 连续系统的时域分析
上式中等号两端δt及其各阶导数的系数应分别相等，故得
a
ab
abc
由上式可解得abc。将a、b代入式并对等号两端从到进行积
分，有
yyOdJdtd
由于rt不含t及其各阶导数，而且积分是在无穷小区间进行的，故广rd
d。d故有 而
yy
已知y得
yy
同样地，将a、b、c代入到式并对等号两端从到进行积分，得
yytdrtddratd
由于在区间δt、t及rt的积分均为故得
yyc
将y代入上式得
yy
例的二阶微分方程右端出现了t此时难以判断y在零点是否连续，故积
分法无法使用。对二阶微分方程而言，当右端出现了δt的一阶、二阶等各阶导数时，可使
用待定系数法。但在引入冲激响应和卷积积分后，积分法仍是时域中的常用方法。而通过
后续第五章连续系统的s域分析的学习，我们会有更简便的方法处理初始值的问题。
三、零输入响应
LTI系统完全响应yt也可分为零输入响应和零状态响应。零输入响应是激励为零时
仅由系统的初始状态x所引起的响应，用yt表示。在零输入条件下，微分方程式
等号右端为零，化为齐次方程，即
二ay
若其特征根均为单根，则其零输入响应
yce
式中C为待定常数。由于输入为零，故初始值
yyyj…n
由给定的初始状态即可确定式中的各待定常数。
§ LTI连续系统的响应
例 若描述某系统的微分方程和初始状态为
yytytfft
yy求系统的零输入响应。
解 该系统的零输入响应满足方程及初始值
yy
上述微分方程的特征方程为
xλ
特征根λA故零输入响应及其导数为
ytCmeCe
ytCeCe
令t将式中的初始条件代入式和式得
yCC
yCmC
由上式可解得CC将它们代入式得系统的零输入响应
yteet≥
四、零状态响应
零状态响应是系统的初始状态为零时，仅由输入信号ft引起的响应，用yt表示。
这时方程式仍是非齐次方程，即
apb
初始状态y。若微分方程的特征根均为单根，则其零状态响应为
ytCeyt
式中C为待定常数，yt为方程的特解。
例 如例中的系统输入fte求该系统的零状态响应。
解 该系统的零状态响应满足方程
yytytftft
及初始状态y。y。
将输入ftet代入式得
y。tyty。ttet
可知yt含有t则在t时，yt发生跃变，yt连续。利用积分法求值，有
厂Ydydytdrdedr
第二章 连续系统的时域分析
y厂ed于 由于积分是在无穷小区间进行的，且y。连续，故
是由式得
yyyy
由于yt在t是连续的，即yy将yy代入上式得
对于t式可写为
yytyt
不难求得其齐次解为CeCe其特解yt于是有
ytCeCe“
将式的初始条件代入上式及其导数令t得
CCe“
CCe
由上式可解得CC。最后，得系统的零状态响应
yteet≥
因所求为零状态响应，故存在t时，yt上式可写为
ytee“et
在求解系统的零状态响应时，若微分方程等号右端含有激励f的导数时，利用LTI系
统零状态响应的线性性质和微分特性，可使计算简化。
例 描述某LTI系统的微分方程为
ytyftftft
若fet求该系统的零状态响应。
解 构造一简单LTI系统，微分方程为
yitytft
其左端与微分方程式相同，右端仅含ft。设由相同激励ftet作用于该简
单系统所引起的零状态响应为yt有
a ytyf
根据零状态响应的微分特性式有
f yi 简单系统
简单系统 y
即
ytyft b
ytyft c
将微分方程式a乘以与式b、式c相加可得
ytytytytytyftft
§ LTI连续系统的响应
与微分方程式对比，则式的零状态响应yt可表示为
ytytyyt
可见，两系统零状态响应的关系由微分方程式的右端决定，因此求解出简单系统
的零状态响应yt即可获得yt。
为此先求yt的初始值y。当fet时，微分方程式a右端仅
含有阶跃函数，可知yt含有et。故yt在零点跃变，其积分yt在零点连续，
从而有yy。
再求解微分方程。不难求得t时微分方程式a的齐次解为Ce特解为常
数代入初始值y后，得
ytet≥
由于yt为零状态响应，故t时，yt上式写为
yteet
其一阶、二阶导数分别为
y临te“teeteet
yteteeteet
将yt、yt、代入式得所求系统的零状态响应
ytte“e
可见，引入奇异函数后，利用零状态响应的线性性质和微分特性，可使求解简便。
五、全响应
如果系统的初始状态不为零，在激励f的作用下，LTI系统的响应称为全响应，它是
零输入响应与零状态响应之和，即
ytyty
其各阶导数为
ytytytj…n
上式对t也成立，故有
yyy
yyy
对于零状态响应，在t时激励尚未接入，故y因而零输入响应的值
yyy
根据给定的初始状态即值利用式、式以及前述由值求值的
方法，可求得零输入响应和零状态响应的值。
综上所述，LTI系统的全响应可分为自由固有响应和强迫响应，也可分为零输入响应
和零状态响应。若微分方程的特征根均为单根，它们的关系是
aScexCect
式中
第二章 连续系统的时域分析
cecece
即
CCCj…n
可见，两种分解方式有明显的区别。虽然自由响应和零输入响应都是齐次方程的解，但
二者系数各不相同，C仅由系统的初始状态所决定，而C要由系统的初始状态和激励信号
共同来确定。在初始状态为零时，零输入响应等于零，但在激励信号的作用下，自由响应并
不为零。也就是说，系统的自由响应包含零输入响应和零状态响应的一部分。
例 描述某LTI系统的微分方程为
yytytftft
已知yyftet求该系统的零输人响应、零状态响应和全响应。
解零输入响应y。t满足方程
yytyt
由式知，其值
yyy
yyy
式的特征根λλ故零输入响应
ytCmeCe“
将初始值代入上式及其导数，得
yCC
yCC
由上式解得CC。将它们代人式得系统的零输入响应为
yteet≥
零状态响应y是初始状态为零，且ftet时，式的解，即yt满
足方程
ytyy。tte
及初始状态yy。先求y和y由于上式等号右端含有δt有
rdytdytdtded
广yatd 由于，yt含有δt故yt在零点跃变，y在零点连续，所以
yy由式可得
yyyy。
有
解上式，得yy。
对于t式可写为
y”yty。t
§ LTI连续系统的响应
不难求得其齐次解为CeCe其特解为常数。于是有
ytCeCe
将初始值代入上式及其导数，得
yCC
yCC
由上式可求得CC将它们代入式得系统的零状态响应为
yteet≥
由于是零状态响应，t时，yt可得
yteeet
全响应yt
由式和可得系统的全响应为
ytyty
零输人响应 零状态响应
A应南应≥
注意到yyy。yyy读者不难验证
以上结果。
例 例所述的系统，若已知yyftet求该系统
的零输入响应和零状态响应。
解 本例中已知的是时刻的初始值，由式有
yo
按上式无法区分yt和yt在t时的值。这时可先求出零状态响应。由于零状态响
应是指yy时方程的解，因此本例中的零状态响应的求法和结果与例
相同，即
y。tee“t≥
由上式及其导数可求得yy将它们代入到式得y。
y。本例中，零输入响应的形式也与例相同，由式有
ytCeCae
将初始值代人，有
yCaC
yCC
由上式解得CC于是得该系统的零输入响应
ytee“t≥
第二章 连续系统的时域分析
§ 冲激响应和阶跃响应
一、冲激响应
一个LTI系统，当其初始状态为零时，输入为单位冲激函数t所引起的响应称为单
位冲激响应，简称冲激响应，用ht表示，如图所示。就是说，冲激响应是激励为单
位冲激函数t时，系统的零状态响应，即
hTt
ht
LTI系统
x
hI
O O
图 冲激响应示意图
下面研究系统冲激响应的求解方法。
在激励ft的作用下，通常所分析的LTI系统有两种情况，一种是系统的微分方程右端
仅含有ft另一种是右端含有f及其各阶导数。利用LTI系统零状态响应的线性性质
和微分特性，可把第二种情况转换成第一种进行分析，具体方法如下。
一般而言，若描述LTI系统的微分方程为
yzayt…aytbftbt…bft
求解系统的冲激响应ht可分两步进行：①选新变量yt使它满足的微分方程为左端与
式相同，而右端只含f即yt满足方程
ytay…aoytft
令新构造的简单系统的冲激响应为ht其可按§中零状态响应所述方法求得。
②根据LTI系统零状态响应的线性性质和微分特性，可得式的冲激响应
htbhtbh…bh
即所求系统的冲激响应ht与所构造系统的冲激响应ht的关系，由微分方程式
的右端确定。因此先由构造系统的微分方程式求解出ht再由式即可
得到ht。
一般，若n阶微分方程的等号右端只含激励ft即若
ytay…aoytf
则当ftt时，其零状态响应即冲激响应ht满足方程
C
§ 冲激响应和阶跃响应
用前述类似的方法，可推得各初始值为
如果式的微分方程特征根λj…n均为单根，则冲激响应
htAce
式中各常数C由式的初始值确定。
例 设描述某二阶LTI系统的微分方程为
ytytytft
求其冲激响应ht。
解 根据冲激响应的定义，当fδt时，系统的零状态响应yht由
式可知ht满足
OCcC
由于冲激函数仅在t处作用，而在t区间函数为零。也就是说，激励信号δt的
作用是在t的瞬间给系统输入了若干能量，储存在系统中，而在t时或者说t以
后系统的激励为零，只有冲激引入的那些储能在起作用，因而系统的冲激响应由上述储能
唯一地确定。因此，系统的冲激响应在t时与该系统的零输入响应即相应的齐次解具
有相同的函数形式。
式微分方程的特征根λλ。故系统的冲激响应
htCeCeet
式中C、C为待定常数。为确定常数C和C需要求出时刻的初始值h和h。
由式可见，等号两端奇异函数要平衡，可知ht中应含有t故ht在零点
。htdt。采用积分 跃变，ht在零点连续，即有h≠hhh
法，得
hhJhh。hdt
考虑到h由上式得
hh
hh
将以上初始值代入式得
hCC
hCC
由上式解得CC最后得系统的冲激响应
hteeet
例 描述某二阶LTI系统的微分方程为
ytyytfftft
求其冲激响应ht。
第二章 连续系统的时域分析
解 选新变量yt它满足方程
ytytytft
设其冲激响应为ht则由式知，式系统的冲激响应
hththth
现在求ht。由于式与例中式相同，故其冲激响应也相同，即
hteeet
其一阶、二阶导数分别为
hte“eteeeteee
hteetee etδeeet
将它们代入到式得式所述系统的冲激响应
htteeet
二、阶跃响应
一个LTI系统，当其初始状态为零时，输入为单位阶跃函数所引起的响应称为单位阶跃
响应，简称阶跃响应，用gt表示，如图所示。就是说，阶跃响应是激励为单位阶跃
函数et时，系统的零状态响应，即
gtTFet
e g
I
O
x
LTI系统
O T
图 阶跃响应示意图
若n阶微分方程等号右端只含激励ft如式所示，当激励ftet时，系
统的零状态响应即阶跃响应gt满足方程
由于等号右端只含ε故除gt外，gt及其直到n阶导数均连续，即有
ggj…n
若方程式的特征根均为单根，则阶跃响应为
gce
。 式中 为式的特解，待定常数C由式的初始值确定。
如果微分方程的等号右端含有ft及其各阶导数，如式则可根据LTI系统的
§ 冲激响应和阶跃响应
线性性质和微分特性求得其阶跃响应。
由于单位阶跃函数et与单位冲激函数δt的关系为
tde
et厂xdx
根据LTI系统的微积分特性，同一系统的阶跃响应与冲激响应的关系为
htd a
g厂hxdx b
例 如图所示的LTI系统，求其阶跃响应。
f±② x
x S
x y
图 例图
解列写图所示系统的微分方程
设图中右端积分器的输出为x则其输入为xt左端积分器的输入为xt。左
端加法器的输出
xtxtxtft
即
x”xtxtft a
右端加法器的输出
ytxtxt b
用§的方法，不难求得描述图所示系统的微分方程为
ytytytfft
求阶跃响应
若设式a所述系统的阶跃响应为gt由式b可知，图所示
系统即式所述系统的阶跃响应为
gtgtgt
由式a可知，阶跃响应gt满足方程
gtgtgtet
gg
其特征根λA其特解为于是得
第二章 连续系统的时域分析
gtCeCeet
由式知，式的初始值均为零，即gg。将它们代入到上
式，有
gCC
gCC
可解得CC于是
gteeet
其一阶导数
gtee“teeeteeet
将它们代入到式最后得图所示系统的阶跃响应为
gtgtgteeet
实际上，图所示系统的冲激响应为
hteeε
容易验证，gt与ht满足式的关系。
例 如图所示的二阶电路，已知L HC FG S若以nt
为输入，以uet为输出，求该电路的冲激响应和阶跃响应。
解列写电路方程
按图由KCL和KVL有 i
icigCuGuc
uucus
L
s G C
由于 LLCuGue
图 例图 将它们代入到KVL方程并整理，得
G““
将元件值代入，得图所示电路的微分方程为
utututust
求冲激响应
按冲激响应的定义，当utt时，电路的冲激响应ht满足方程
Oc
用前述方法，不难求得其值分别为
h
h
式的特征方程为
λλ
u
§ 冲激响应和阶跃响应
其特征根λ±j。考虑到在l时，t冲激响应ht与式的齐次方程
形式相同，由表有
heCeost Dsinet
其导数
hteCcos Dsintt
eCsintDcostet
eCcostDsintet
令t并代入时刻的初始值，有
hC
hDC
可解得CD于是得该二阶电路的冲激响应为
hesintet
求阶跃响应
按阶跃响应的定义，当utet时，电路的阶跃响应gt满足方程
c
由式可知，其值gg。
式的特征根同前，其特解为。由表阶跃响应可写为
gteCcost Dsintet
或
gtAecostθe
其导数
gtAecostθtAesintθAecostθet
令t并代入值，有
gAcosθ
gAsin θAcosθ
可解得 earca°A
最后得图所示电路的阶跃响应为
gtecost°et
ecostsintlet
二阶系统是经常遇到的一类典型LTI系统。图a和b所示的电路中，若以
ust为激励，uct为响应；图c和d分别是图a和b的对偶电路，若以ist为
激励，it为响应，则描述这四种电路的微分方程为
ytαytwytwft
c 式中 系数α分别注于各图中。
第二章 连续系统的时域分析
R
L L
s① C uc us G C uc
aa左 bac
sC is R ②
G C L 二C
caCc da
图 几种典型的二阶电路
上式的特征根λα±√αw对于不同的α和w。值，特征根有四种情况，它们分别
对应于过阻尼、临界、欠阻尼衰减振荡和等幅振荡。相应的冲激响应和阶跃响应的表示
式列于表。其波形如图所示。
h g aw。 a a
αw。
ra αw
T
a冲激响应 b阶跃响应
图 二阶系统的冲激响应和阶跃响应
表 二阶系统的冲激响应和阶跃响应
特征根的四种情况 冲激响应h
αw。
β√αw。 e
αw。 wteet
αw。
β√wα iec
α
w≠ w。sinwtet
阶跃响应g
BBea
wIeet
BesinBLee
ac
coswtet
过阻尼
临 界
欠阻尼
等幅
振荡
§ 零状态响应与卷积积分
§ 零状态响应与卷积积分
在时域分析中，求零状态响应的主要方法是卷积积分。利用冲激响应和激励的卷积，可
以求解 LTI系统在任意激励下的零状态响应，使LTI系统的时域分析更加简便。
一、任意激励下的零状态响应
在§中定义了强度为即脉冲波形下的面积为宽度很窄的脉冲pt如
图a所示，其n→∞的极限为δt。
f P fkAr
○～ T
Ar Ar
kAr T
ap。 bf的分解
图 任意激励ft的分解
现在考虑任意激励ft的表示。如图b所示，把激励分解为许多宽度为△T的
窄脉冲，每个窄脉冲均可用pt进行表示，为了方便令△rn。比如第k个脉冲，其出现
在tk△r时刻，高度为fk△r则可表示为fk△r△Tp。tk△r。这样，由这些窄脉冲构成
的函数可表示为
∑fhArArpkAr
式中k为整数。则△→时ft的极限即为ft可得
ftlimffrtrdr
在Ar→即n→的情况下，矩形脉冲的极限为冲激函数，将△r写作dkAr写作┐它
是时间变量，同时求和符号应改写为积分符号。
通过上述过程，在微观上将ft分解为无数冲激函数之和。下面讨论任意激励f所
引起的零状态响应。根据LTI系统的线性性质及时不变特性见§如图所示，
可得任意激励下的零状态响应为
yatfrhtTdr
式、式的运算称为卷积积分。式表明，LTI系统的零状态响应y。t
是ft与冲激响应ht的卷积积分，记为
ytftht
第二章 连续系统的时域分析
f LTI系统
零状态 y
th 根据h的定义：
由时不变性： thtr
由齐次性： ftthtr
由叠加性：frtrdr——→厂fthtdr
Ⅱ Ⅱ
ya⑩ f
图 任意激励引起的零状态响应
从微观上看激励ft被分解成无数冲激函数之和，每个冲激函数的强度都是其发生位
置处ft的值式根据LTI系统的线性性质，ft所引起的响应就等于所有冲激
函数单独作用所引起的响应之和，这就是式所表达的含义。
图给出了发生在、、时刻的冲激所引起的响应，由时不变性，其引起的响应
也发生相应的时移。则根据线性性质，t时系统的响应，等于所有激励单独作用引起的响
应在t时的值之和，如图中右侧虚线所示。这个过程就是卷积积分，如式所示，
式中┐表示冲激发生的时刻，tr表示所求时刻如t与冲激发生时刻的差，如图
中横向双箭头所示。
hO
激励 LTI
响应
O o
ft D fht
fh
o
f fOh
O fh
O o
i
f fh
fh
O
Yo
fHr r fthT
frhz
T 命 r
图 零状态响应的卷积积分求解原理示意图
例 若描述某系统的微分方程为
ytytytftft
求激励ftet时，系统的零状态响应。
§ 零状态响应与卷积积分
解求ht
构造一简单系统，其微分方程与式左端相同，而右端仅含ft有
ytyytft
其冲激响应ht满足
C
当l时有
hththt
式微分方程的特征根为λX。故简单系统的冲激响应
htCeCe
为确定待定系数，需求值。根据积分法得hh代入式得
hCC
hCC
由上式解得CC则简单系统的冲激响应
h”ee
ht与ht的关系由微分方程式右端确定见式得
hththteeet
求yt
对LTI系统，由式得
ytfththtfteeeTetrdr
由er不为零时有etr不为零时有rt故其乘积不为零时有T∈t。因为
te所以需要对分区间讨论，故式可写为
DacC
式与例微分方程经典法的结果相同。利用卷积求零状态响应，其所求
结果即为零状态响应的表达式，无须像微分方程求解那样最后加上et。
利用卷积积分求解任意激励下LTI系统的零状态响应，是时域分析中的常用方法。式
中使用了卷积代数运算中的交换律，随着后续卷积性质的引入，会更便于卷积的
求解。
二、卷积积分
卷积积分是一种重要的数学方法。一般而言，如有两个函数ft和ft积分
f厂frLrdr
第二章 连续系统的时域分析
称为ft与f的卷积积分，简称卷积。式常记作
ftftft
即
ftf厂fiTttdz
卷积积分的计算方法主要有图解法、定义法和性质法。性质法内容较多，且为常用方
法，将在§中讨论。这里讨论图解法和定义法。
图解法是根据卷积定义，对函数波形进行变换进而求解的方法。当已知函数ft和
ft的波形时，可通过四步求解，具体步骤如下：
换元，将f和ft的自变量t换成┐得到fr和fr
反转，将fr以纵坐标为轴反转，得到fr
平移，将fr沿坐标轴，平移t得到frtftT这里t为反转后所得
函数fr的平移量；
相乘后对r积分，将fT与ftT相乘，得到frftr再对乘积从r∈的，
积分。
需要注意的是，当平移量t变化时，获得的frftr的表达式可能不同，所以有时需
要根据fr和fr的波形对分区间讨论。
例 求图所示函数f和ft的卷积积分。
o
a b
图 例图
解换元，得到fr和fr如图a和b所示。
t fT t t
心中
a b c d
图 换元、反转及平移后波形
反转，fr反转，得到fT如图c所示。
平移，将fr平移t得到ftr如图d所示，ftr图形的前沿坐标
是t后沿是t。
由于乘积frftr受t取值的影响，本题需将分成五个区间进行乘积及积分
运算，如图所示。对r积分时，需要判断乘积frftT不为零时r的取值范围，
进而确定积分上、下限。
§ 零状态响应与卷积积分
如图所示，当t时，fir与ftT无重合的区间，乘积frftT为零，故
积分结果为零。当tftT仅右边进入fr内，两函数同时不为零时有r∈t
因此积分上下限分别为t和其乘积积分结果如式所示。同理对其他区间进行
分析，可得 一三
iT
Jtr
ft 析t
r T J
T
析T
ir
fT
fIz
l
图 例卷积计算结果
求卷积ftftft在某时刻的值，用图解法会比较方便，如求f的值即
t。需要注意的是，t是反转后函数fT的平移量。
下面看一下卷积求解的定义法，该方法直接利用卷积定义求解积分。
例 设fteetftetftet。求卷积积分
ftft
fft
解将ft、ft代入到式有
fCeer·etdr ft
第二章 连续系统的时域分析
式中含有两个阶跃函数的乘积，er不为零时有etT不为零时有rt故
其乘积不为零时有r∈t。因为te∞所以需要对分区间讨论，得
o ·dretee
将ft和ft代人式有
fif厂eer·edr
对上式同理分析，eTetr乘积不为零时有T∈t得 kosee
t
一般而言，两个函数的卷积积分是否存在或收敛与该函数的形状有关，这里不去研
究卷积积分的存在条件。可以指出，若两个函数均为有始的可积函数，即若tt时ft
及tt时ft那么二者的卷积存在，否则视具体情况而定。譬如
etet厂er·erdrJdettet
teeJrdee
等，而etet不存在。又如
eeeeep
p·lim
当βα即βα时
lime
故有
e“eaBI
而当βα即βα时，上述极限趋于无限，因而其卷积积分不存在。
几种常用函数的卷积积分列于附录一中，以备查阅。
§ 卷积积分的性质
卷积积分是一种数学运算，它有许多重要的性质运算规则灵活地运用它们能简化
系统分析。以下的讨论均设卷积积分是收敛的或存在的这时二重积分的次序可以交
§ 卷积积分的性质
换，导数与积分的次序也可交换。
一、卷积的代数运算
交换律
fftftft
这可证明如下：
由式
ff厂fiTftrdz
将变量r换为tη则tT应换为η这样上式可写为
fJJfiLnfndn
厂fnfndnffit
例 设fteetfe分别求ftft和ftft。
解 按式
fifC厂eeetTdr
考虑到r时eT而rt时εtr故上式为
Ftfedreeε
而
ff厂ereedrJedreee
图分别画出了以上运算的波形。由图可见，交换律的几何含义是对任意
时刻乘积函数frftr曲线下的面积与frftr下的面积相等。
Jtt t
O
fiTT
fi
O t
a b
图 例图
分配律
ftffstftftftft
这个关系式由卷积定义可直接导出，即
ftff厂frfrfxdr
第二章 连续系统的时域分析
frtrdr厂fftTdr
ftftftft
它的物理含义可以这样理解，假如ft是系统的冲激响应，ft和ft是激励，那么
式表明几个输入信号之和的零状态响应将等于每个激励的零状态响应之和；或者
假如ft是激励，而ftft是系统的冲激响应ht那么式表明，激励作用于
冲激响应为ht的系统产生的零状态响应等于激励分别作用于冲激响应为htft和
htft的两个子系统相并联所产生的零状态响应，如图所示。
h
h ya f fi⑩ ya ② ht
hJf h
hh hf
图 卷积的分配律
结合律
ftftftftftft
这可证明如下：
ffft厂fnrdrtndn
交换上式积分的次序并将中括号内的ηT换为x得
fftt厂fixCfnxftndndr
厂fir厂fxfstxxdxdr
厂fTfardr
fftft
式中fat厂fxfxxdx亦即fat厂fxftxdxf。
式表明，如有冲激响应分别为htft和htft的两个系统相级联，
其零状态响应等于一个冲激响应为htftft的系统的零状态响应。应用交换律
可知，子系统h、ht可以交换次序，如图所示。
注意：由于结合律证明过程中交换了二重积分的次序，故结合律成立的条件是必须同
时满足函数两两相卷积都存在。如fteetfteeetfte而
ftfftefitfft。显然该三个函数卷积的结合律就
不成立，这是因为ft与ft的卷积不存在。
§ 卷积积分的性质
h h
f h h y h v⑩
i h h y h·f
hh
h h
图 卷积的结合律
二、函数与冲激函数的卷积
卷积积分中最简单的情况是两个函数之一是冲激函数。
利用冲激函数的取样性质和卷积运算的交换律，可得
即
fttf厂rzdrf
ftttftft
上式表明，某函数与冲激函数的卷积就是它本身。这正是§中比较直观地得出的
结论式。
式是卷积运算的重要性质之一，将它进一步推广，可得
ftttttftftt
式和式的图形如图所示。
f ft
t
T O
a
f fttf
O 车 T O
b
图 函数与冲激函数的卷积
此外还有
fttttfttttfttt
其图形如图所示。式请读者自行证明。
应用式、式及其卷积的交换律、结合律可得以下的重要结论。即若
ftftft
则
第二章 连续系统的时域分析
f f
T
aft
ft ft
O t
bfit
图 延时函数与延时冲激函数的卷积
fttfLtfLftfttt
这可证明如下：
根据式上式可写为
ftftLftttfzt
ftttfttt
fttftt
而且有
fttJttftttfttt
ftfttttt
ftttt
fttt
式表明，如激励ft作用于冲激响应为hft的系统之零状态响应
ytft那么延时为t的激励作用于冲激响应延时为t的系统，与延时为l的激励作
用于冲激响应延时为t的系统，其零状态响应相同，其延时为tL。式的图形如
图所示。
t
it
左
五 f
L
aLftt
A f
车
b五ttt
图 ftt与ftt卷积示意图
声
§ 卷积积分的性质
例 计算下列卷积积分。
etet e“εtet
解由式知
ftetette
由式得
etetftfttet
由例可得
fteeteteet
则
e“etete°eeteLeft
e°fteeet
例 图a画出了周期为T的周期性单位冲激函数序列，可称为梳状函
数，它可用t表示有些文献用combt表示它可写为
∑mT
式中m为整数。函数f。如图b所示，试求ftfδ。
… … … …
T T T TT
g
T T TT
a b c
图 与。的卷积
解 根据卷积运算的分配律，并应用式可得
ftfotft∑tmT
mTmT
如果f。t的波形假定其宽度rT如图b所示，那么ft与t卷积的波形就
是图c。由图可见，f。tδt也是周期为T的周期信号，它在每个周期内的波
形与ft相同。
本例提供了一个周期函数的表示方法，需要注意的是，如果f。的宽度TT那么
ftt的波形中，各相邻脉冲将相互重叠。
三、卷积的微分与积分
上述卷积代数运算的规则与普通乘法类似，但卷积的微分或积分运算都与普通函数乘
积的微分、积分运算不同。
对任一函数f用符号ft表示其一阶导数，用符号ft表示一次积分，即
第二章 连续系统的时域分析
dc
r一厂fxdx
若
ftftftftft
则其导数
ftftftft×ft
积分
fDtftfftft
先证导数
rt厂fTtrdr厂fiTxdrff
同理可得
r厂ffdrftf
即得式。对于积分有
ft厂厂firfxrddx
厂fr厂fxrdx dr
厂ffxTdxrd
ftft
同理可得
ft厂厂fTfxrddx
ffDtftft
即得式。
如果对式求导数或对式求积分，则有
ftftfftf a
注意：上式的成立是以对fft进行一次微分、一次积分后仍能还原为ff
为前提条件，由于
TdrfC limfO
故必须使 limftft。若
f∞f如 b
则有limftft故式b可看作是式a成立的条件。
用类似推导还可得
ftft
§ 卷积积分的性质
式中当i或j取正整数时表示导数的阶数，取负整数时为积分的次数。式表明了
卷积的高阶导数和多重积分的运算规则。
式和式正是§中LTI系统的微分和积分特性。
LTI系统的零状态响应等于激励与系统冲激响应的卷积积分，利用式a可得
ytfthtfthtftgt
厂frgtrdr
上式称为杜阿密尔积分，它表示LTI系统的零状态响应等于激励的导数f与系统的阶跃
响应gt的卷积积分。其物理含义是：把激励ft分解成一系列接人时间不同、幅值不同
的阶跃函数在时刻r为frdr·tr根据LTI系统的零状态线性和时不变性，在激
励ft作用下，系统的零状态响应等于相应的一系列阶跃响应的积分。
例 求图中函数ft与ft的卷积。 行
解 直接求ft与ft的卷积将比较复杂，如果根据
式并利用函数与冲激函数的卷积将较为简便。
对ft求导得ft对ft求积分得ft其波 o
F J
形如图a和b所示，卷积为 图 例图
ftftftfDt
tfttf
ftft
如图c所示。
左
斤
o
o
F
a b c
图 与的卷积运算
应用卷积的延时和微、积分运算，不难得到系统框图的基本单元数乘器标量乘法
器、延时器、微分器和积分器的冲激响应，如图所示。利用它们可依据所要求的
冲激响应构成系统的框图。
f af
T
f
a数乘器hIat b延时器h
dd fxdx
c微分器h d积分器hte
图 系统基本单元的冲激响应
第二章 连续系统的时域分析
例 图a的复合系统由三个子系统构成，已知各子系统的冲激响应
h、h如图b所示。
h
f h
② y h
h
h O tO
a b
图 例图
求复合系统的冲激响应ht画出它的波形。
用积分器、加法器和延时器构成子系统ht和ht的框图。
解求ht
当f时，系统的零状态响应为ht由图a可知，复合系统的冲激响
应为
hthththththththt
其波形如图a所示。
子系统的模拟框图
由于
hetetetδt
利用图中的单元可构成其框图如图b所示。
子系统冲激响应ht与ht的关系为
htht
故ht的框图如图c所示。
hh Ahh h
ah的波形
了 ± ± T
T
T T
T T
bh的模拟框图 ch的模拟框图
图 例的解
四、相关函数
为比较某信号与另一延时r的信号之间的相似程度，需引入相关函数的概念。相关函
§ 卷积积分的性质
数是鉴别信号的有力工具，被广泛用于雷达回波的识别，通信同步信号的识别等领域。这里
以确定性信号为例介绍它的初步概念，为学习后续课程做好准备。相关函数也称为相关积
分，它与卷积的运算方法类似。
实函数ft和f如为能量有限信号，它们之间的互相关函数定义为
Rr厂fftxd厂fTfd
Rr厂fTfdffrdr
可见，互相关函数是两信号之间时间差的函数。需要注意，一般Rr≠Rr。不难证
明，它们间的关系是
RaRa
如果ft与ft是同一信号，即ftftft这时无须区分R与R用Rr
表示，称为自相关函数，即
Rr厂fftTd厂ftftd
容易看出，对自相关函数有
RrRr
可见，实函数ft的自相关函数是时移r的偶函数。
函数f与ft卷积的表达式为
fiJ厂fiftrdr
为了便于与互相关函数相比较，将式中的变量与r互换，可将实函数ft与f
的互相关函数写为
Rt厂frfrtdr
比较式与式可见，卷积积分和相关函数的运算方法有许多相同之
处。图a和b分别画出了ft与ft的卷积积分和求相关函数的图解过程。
由图可见，两种运算的不同之处仅在于，卷积运算开始时需要将f进行反折为
fr而相关运算则不需反折，仍为fr。其他的移位、相乘和积分的运算方法相同。
根据卷积的定义
fftftrdr厂fiTfrtdr
将上式与式相比较可得
Rtftft
从图也可看出以上结果。由上式可知，若ft和ft均为实偶函数，则卷积与相
关完全相同。
例 求图a所示信号ft的自相关函数。
解 按自相关函数的定义式
Rr厂fftTd
第二章 连续系统的时域分析
fr
T
ft
r
车
r
f
O
Tt
fT
O
STt rtt
ol 车 T o
R
阴影部分面积 阴影部分面积
车 车
a卷积 b相关
图 卷积与相关的比较图中t
Rr
f
flr f t
r z
T rT T
a b c
图 例图
由图a可知
ruO
从而
fz
其波形如图b中虚线所示，其中左边的为r右边的为r。
不难求得，信号ft的自相关函数
§ 卷积积分的性质
当r和T时
Rr
当T时
Rr。dx
当r时
Rrdt
其波形如图c所示。可见，实函数ft的自相关函数Rr是时移r的偶函数，当
T时，Rr有最大值，就是说，这时信号ft与其自身相似程度最好。
例 求图所示最上方的信号ft与ft的互相关函数Rr和Rr。
r
r fi fr
fr
T O r T t
r
fT r
L
fr
T rT T
RT
RT
aRt bRz
图 例图
解 图中最上方的信号可写为
n
O
求Rr
按互相关函数的定义式
O
T
a
b
第二章 连续系统的时域分析
Rr厂fOftxd
由式b时移后的ftT可写为
bz。
图a中的中部画出了f实线和ftr虚线的波形，其中上图对应于
T下图对应于T。
由图可见，当r和T时，Rr。将f和ftr代入式可得
当T时
Ra。au。
当T时
Rartrdr
它的波形如图a下图所示。
求Rr
按定义式
R厂fxdr
由式a时移后的ftT可写为
fa
图b的中部画出了ftr虚线和f实线的波形。
由图可见，当r和┐时，Rr。将ftT和ft代入式可得
当T时
Ra。。r
当r时
RaTdr
它的波形如图b下图所示。
由以上结果及图可见，互相关函数RT与Rr满足式的关系，即
RrRr。
习题二
已知描述系统的微分方程和初始状态如下，试求其零输人响应。
ytyytftyy
yyyftyy
ytytyftyy
习题二
yytftyy
ytytyytftyyy
已知描述系统的微分方程和初始状态如下，试求其值y和y。
yytytftyyftet
tytyftyyft
ytyytfftyyftt
ytytytyyfteet
题图所示RC电路中，已知RC F电容的初始状态 R
V试求激励电压源at为下列函数时电容电压的全响应at。 ns C
nte nee
aeet atet 题图
已知描述系统的微分方程和初始状态如下，试求其零输入响应、零状态响应和全响应。
ytytytftyyfta
ytytytftftyyfee
ytyytftyyftet
如题图所示的电路，已知RΩRΩLHC FusteetV列出it
的微分方程，求其零状态响应。
如题图所示的电路，已知RLHCFatcos teV若以at为输出，
求其零状态响应。
R R R L
us C L us C
题图 题图
计算题中各系统的冲激响应。
如题图所示的电路，若以i为输入，u为输出，试列出其微分方程，并求出冲激响应和
阶跃响应。
如题图所示的电路，若以n为输入，nez为输出，试列出其微分方程，并求出冲激响应和
阶跃响应。
“
s C
FT
i R
L
us
R
Ω
C F
R 十
Mc
题图 题图
如题图所示的电路，若以电容电流it为响应，试列出其微分方程，并求出冲激响应和阶
跃响应。
如题图所示的电路，若以电阻R上电压 nt为响应，试列出其微分方程，并求出冲激响
应和阶跃响应。
如题图所示的电路，以电容电压ae为响应，试求其冲激响应和阶跃响应。
如题图所示的电路，LHCFRΩ输出为i求其冲激响应和阶跃响应。
第二章 连续系统的时域分析
MMH s L
us F C R
题图 题图
描述系统的方程为
yytfft
求其冲激响应和阶跃响应。
描述系统的方程为
ytyrft
求其冲激响应和阶跃响应。
各函数波形如题图所示，图bed中均为单位冲激函数，试求下列卷积，并画出波形图。
ftf ftf
tft fftf
fft
左
a b
A
o
k
c d
题图
求下列函数的卷积积分tft。
fteftet
fte“etet
ftfteet
teetfeet
fttetfteet
fetftet
fetetfsinπte
fttettetet
ftetftet
fteetftet
某LTI系统的冲激响应如题图a所示，求输人为下列函数时的零状态响应或画出波
形图。
h 斤
t
a b
①
c d
题图
输入为单位阶跃函数et。
输入为f如图b所示。
输入为ft如图c所示。
输入为f如图d所示。
输入为ft。
试求下列LTI系统的零状态响应，并画出波形图。
输入为f如题a图所示，heet。
输入为ft如图b所示，hteet。
输入为t如图c所示，htee。
输入为ft如图d所示，htezet。
T
a b
②
o
c d
题图
已知；teftetet求ytftft
。
已知ft的波形如题图所示，求ytft。
某LTI系统，其输入f与输出y的关系为
ytxdx
求该系统的冲激响应ht。
题图
习题二
第二章 连续系统的时域分析
某LTI系统，其输人ft与输出y由下列方程表示
yytftstf
式中steett求该系统的冲激响应。
某LTI系统的冲激响应httt当输入为ft时，其零状态响应ytee求
输入信号f。
某LTI系统的输入信号ft和其零状态响应y。t的波形如题图所示。
f y
O
题图
求该系统的冲激响应h。
用积分器、加法器和延时器T构成该系统。
试求题图所示系统的冲激响应。
y
±
f 了 f ② 了
题图 题图
如题图所示的系统，试求当输入ftgtetπ时，系统的零状态响应。
如题图所示的系统，试求输人ftet时，系统的零状态响应。
如题图所示的系统，它由几个子系统组合而成，各子系统的冲激响应分别为
ht
hgte
② y f h
题图
h h
题图
求复合系统的冲激响应。
如题图所示的系统，它由几个子系统所组成，各子系统的冲激响应分别为
积分器 he
ht单位延时
倒相器 ht
求复合系统的冲激响应。
求函数fteeα的自相关函数。
求函数ftetet的自相关函数。
函数ft和的波形如题图所示，求互相关函数Rr和Rr。
h y
习题二
h h
π
②y
h h h t
题图 题图
函数feetαteYeα求互相关函数Rr和RT。
某连续LTI系统满足的微分方程为
yyytff
用impulse函数求系统的单位冲激响应。
用step 函数求系统的单位阶跃响应。
某线性时不变连续系统的微分方程为
yyy°tft
输入激励为fteet利用lsim函数求系统的零状态响应。
说明：本章给出了微分方程的求解、冲激和阶跃响应求解的MATLAB例程，详见附录七，对应的教学
视频可以扫描下面的二维码进行观看。
MATLAB求解系统的响应 MATLAB求解冲激响应和阶跃响应
离散系统的时域分析 第三章
离散系统分析与连续系统分析在许多方面是相互平行的，它们有许多类似之处。连续
系统可用微分方程描述，离散系统可用差分方程描述。差分方程与微分方程的求解方法在
很大程度上是相互对应的。在连续系统分析中，卷积积分具有重要意义；在离散系统分析
中，卷积和也具有同等重要的地位。连续系统分析与离散系统分析的相似性为读者学习本
章提供了有利条件，不过，读者应该十分注意它们之间存在着的重要差异，这包括数学模型
的建立与求解、系统性能分析等。
在离散系统中，激励输入用fk表示，响应输出用yk表示，其中k为整数；初始
状态用xk表示，其中k。为整常数，通常取k。。与连续系统类似，LTI离散系统的全
响应yk也可分解为零输入响应yk和零状态响应yk两部分，即
ykykyk
本章主要讨论离散系统的零状态响应。
对于时不变系统或称为移位不变系统若激励fk引起的零状态响应为yk那
么激励fkk引起的零状态响应为ykk其中k。为延时或称移位。就是说，若激励
延迟k。个单位，那么响应也延迟ka个单位。时不变系统的这种性质可以称为激励与响应
之间的移位不变性或称为时不变性。
在LTI连续系统中，以冲激函数为基本信号，将任意信号分解，从而得到系统的零状态
响应等于激励与系统冲激响应的卷积积分；在LTI离散系统中，以单位序列为基本信号来分
析较复杂的信号，LTI离散系统的零状态响应yk等于激励fk与系统的单位序列响应
hk的卷积和。
下面，从离散系统的差分方程及其求解开始，研究LTI离散系统的时域分析。
§ LTI离散系统的响应
一、差分与差分方程
与连续时间信号的微分及积分运算相对应，离散时间信号有差分及序列求和运算。设
有序列fk则称…fkfk…fkfk…为fk的移位序列。序列的
差分可分为前向差分和后向差分。一阶前向差分定义为
§ LTI离散系统的响应
△fkfkfk
一阶后向差分定义为
Vfkfkfk
式中△和V称为差分算子。由式和式可见，前向差分与后向差分的关系为
Vfk△fk
二者仅移位不同，没有原则上的差别，因而它们的性质也相同。本书主要采用后向差分，并
简称其为差分。
由差分的定义，若有序列fk、fk和常数a、a则
Vafkafkafkafkafkafk
afkfkafkfk
aVfkaVfk
这表明差分运算具有线性性质。
二阶差分可定义为
VFkvVfkVfkfkVfkVfk
fkfkfk
类似地，可定义三阶、四阶、…、n阶差分。一般地，n阶差分
vAvlykDk
式中
a…n
为二项式系数。
序列fk的求和运算为
ra
差分方程是包含关于变量k的未知序列yk及其各阶差分的方程式，它的一般形式可
写为
FkykVyk…Vyk a
式中差分的最高阶为n阶，称为n阶差分方程。由式可知，各阶差分均可写为yk
及其各移位序列的线性组合，故上式常写为
Gkykyk…ykn b
通常所说的差分方程是指式b形式的方程。
若式b中，yk及其各移位序列的系数均为常数，就称其为常系数差分方程；如
果某些系数是变量k的函数，就称其为变系数差分方程。描述LTI离散系统的是常系数线
性差分方程。
差分方程是具有递推关系的代数方程，若已知初始条件和激励，利用迭代法可求得差分
方程的数值解。
例 若描述某离散系统的差分方程为
第三章 离散系统的时域分析
ykykykfk
已知初始条件yy激励fkek求yk。
解 将差分方程中除yk以外的各项都移到等号右端，得
ykykykfk
对于k将已知初始值yy代入上式，得
yyyf
类似地，依次迭代可得
yyyf
yyyf
由上例可见，用迭代法求解差分方程思路清楚，便于用计算机求解。
二、差分方程的经典解
一般而言，如果单输入单输出的LTI系统的激励fk其全响应为yk那么描述该
系统激励fk与响应yk之间关系的数学模型是n阶常系数线性差分方程，它可以写为
ykayk…aykn
bfkbfk…b。fkm a
式中aj…n、bi…m都是常数。上式可缩写为
aykjbfki式中a b
与微分方程的经典解相类似，上述差分方程的解由齐次解和特解两部分组成。齐次解
用yk表示，特解用yk表示，即
ykykyk
齐次解
当式中的fk及其各移位项均为零时，齐次方程
ykayk…aykn
的解称为齐次解。
首先分析最简单的一阶差分方程。若一阶差分方程的齐次方程为
ykayk
它可改写为
a
yk与yk之比等于a表明，序列yk是一个公比为a的等比级数，因此yk应有如
下形式
ykCa
式中C是常数，由初始条件确定。
对于n阶齐次差分方程，它的齐次解由形式为CA的序列组合而成，将CA代人到式
得
§ LTI离散系统的响应
CAaCA…aCAaCA
由于C≠消去C且λ≠以λ除上式，得
Aaλ…aλa。
上式称为差分方程式和式的特征方程，它有n个根Aj…n称为
差分方程的特征根。显然，形式为CA的序列都满足式因而它们是式方
程的齐次解。依特征根取值的不同，差分方程齐次解的形式见表其中C、D、、θ等为待
定常数。
表 不同特征根所对应的齐次解
特征根A 齐次解yk
单实根 CA
r重实根 CkCk…CkC。λ
一对共轭复根 pCcosβkDsinβk或Apcosβk
λajbpe 其中AeCjD
r重共轭复根 pAkcosβkAkcosβk…A。cosβk
特解
特解的函数形式与激励的函数形式有关，表列出了几种典型的激励fk所对应的
特解yk。选定特解后代入原差分方程，求出其待定系数P或A、等，就得出方程的
特解。
表 不同激励所对应的特解
激励fk 特解yk
PkPk…PkP。 所有特征根均不等于时 k” kPkPk…PkP。 当有r重等于的特征根时
Pa 当a不等于特征根时
a PkP。a 当a是特征单根时
PKPk…PkP。a 当a是r重特征根时
PcosβkQsinβk cosβk或sinβk 所有特征根均不等于e
或Acosβk其中AePjQ
全解
式的线性差分方程的全解是齐次解与特解之和。如果方程的特征根均为单
根，则差分方程的全解为
yAnkykcAiyk
如果特征根λ为r重根，而其余nr个特征根为单根时，差分方程的全解为
yAZckAiZCAiyk
第三章 离散系统的时域分析
式中各系数C由初始条件确定。
如果激励信号是在k时接入的，差分方程的解适合于k≥。对于n阶差分方程，用
给定的n个初始条件yy…yn就可确定全部待定系数C。如果差分方程的
特解都是单根，则方程的全解为式将给定的初始条件yy…yn分
别代入式可得
yCC…Cy
AGGAC
ynACAC…ACyn
由以上方程可求得全部待定系数Cj…n。
例 若描述某系统的差分方程为
ykykykfk
已知初始条件yy激励fkk≥。求方程的全解。
解 首先求齐次解。上述差分方程的特征方程为
Aλ
可解得特征根λλ为二重根，由表可知，其齐次解
ykCk C
其次求特解。由表根据fk的形式可知特解
ykP·k≥
将yk、yk和yk代入到式得
P·P·P·fk
P 上式中消去可解得 于是得特解
yk·k≥
微分方程的全解
yky。kykCkC·k≥
将已知的初始条件代入上式，有
yC
yCC×
由上式可求得C、C 最后得方程的全解为
ykk°—·k≥
差分方程的齐次解也称为系统的自由响应，特解也称为强迫响应。本例中由于λ
故其自由响应随k的增大而增大。
S LTI离散系统的响应
例 若描述某离散系统的差分方程为
ykykykfk
已知初始条件y、y激励为有始的周期序列fkcosπkk≥求其
全解。
解 首先求齐次解。差分方程的特征方程为
xλ
AA 可解得特征根λ 方程的齐次解
nkcc
其次求特解。由表可知，特解
ykPcosπkQsinmh
其移位序列
y。kPcosπkQsinπk
PcosπkQsinπk
ykPeosπkQsinπk
PcosπkQsinπk
将yk、yk和yk代入到式并稍加整理，得
PQPcosmkQPQsinπk
fkcosπk
由于上式对任何k≥均成立，因而等号两端的正、余弦序列的系数应相等，于是有
PQP
QPQ
由上式可解得PQ于是特解
ykcosmAsinπA√cos mkk≥
方程的全解
ykyAykc日ccoπAsinAk≥
将已知的初始条件代人上式，有
yCC
yCc
由上式可解得C、C最后得全解
yk日cosA sinm
一s
瞬态响应 稳态响应
第三章 离散系统的时域分析
由上式可见，由于本例中特征根λ因而其自由响应是衰减的。一般而言，如果差分
方程所有的特征根均满足λj…n那么其自由响应将随着k的增大而逐渐
衰减趋近于零。这样的系统称为稳定系统见第七章这时的自由响应也称为瞬态响应。
稳定系统在阶跃序列或有始周期序列作用下，其强迫响应也称为稳态响应。
三、零输入响应
系统的激励为零，仅由系统的初始状态引起的响应，称为零输入响应，用yk表示。
在零输入条件下，式等号右端为零，化为齐次方程，即
ykj
一般设定激励是在k时接入系统的，在k时，激励尚未接入，故式的几
个初始状态满足
式中的yy…yn为系统的初始状态，由式和式可
求得零输入响应yk。
例 若描述某离散系统的差分方程为
ykykykfk
已知fkk初始条件y 求该系统的零输入响应。
解 根据定义，零输入响应满足
yky。kyk
其初始状态为
yy
yay
首先求出初始值yy。式可写为
ykykyk
令k、并将yy代入，得
y。yy
y。y。y。
式的特征方程为
xA
其特征根λ、A其齐次解为
ykCC
将初始值代入得
§ LTI离散系统的响应
yCC
yCC
可解得C、C于是得系统的零输入响应为
ykk≥
实际上，式满足齐次方程式而初始值yy也是由该方程递推
出的，因而直接用yy确定待定常数CC将更加简便。即在式中令
k、有
yCC
yCC
可解得C、Cm与前述结果相同。
四、零状态响应
当系统的初始状态为零，仅由激励fk所产生的响应，称为零状态响应，用yk表示。
在零状态情况下，式仍是非齐次方程，其初始状态为零，即零状态响应满足
的解。若其特征根均为单根，则其零状态响应为
yACAyk
式中C为待定常数，yk为特解。需要指出，零状态响应的初始状态yy。…
yn为零，但其初始值yy…yn不一定等于零。
例 若例的离散系统
ykykykfk
中的fkk≥求该系统的零状态响应。
解 根据定义，零状态响应满足
dcA
首先求出初始值y、y将式改写为
ykykykfk
令k、并代入yy和ff得
D
yk÷·° 式为非齐次差分方程，其特征根λ、A不难求得其特解
故零状态响应为
ACaDCs
第三章 离散系统的时域分析
将式的初始值代入上式，有
yCmC
yCmcm
Cc 可解得 于是得零状态响应为
yak°k≥
由于是零状态响应，有k时，yk可得
yk°ek
与连续系统类似，一个初始状态不为零的LTI离散系统，在外加激励作用下，其完全响
应等于零输入响应与零状态响应之和，即
yky。kyk
若特征根均为单根，则全响应为
式中
cxScAC≈A
可见，系统的全响应有两种分解方式：可以分解为自由响应和强迫响应，也可分解为零
输入响应和零状态响应。这两种分解方式有明显的区别。虽然自由响应与零输人响应都是
齐次解的形式，但它们的系数并不相同，C仅由系统的初始状态所决定，而C是由初始状
态和激励共同决定。
如果激励fk是在k时接入系统的，根据零状态响应的定义，有
ykk
由式有
ykykk
系统的初始状态是指yy…yn它给出了该系统以往历史的全部信
息。根据系统的初始状态和k≥时的激励，可以求得系统的全响应。
例 已知系统的差分方程为
ykykykfk
其中fkkk≥初始状态yy。求系统的零输入响应、零状态响应和
全响应。
§ LTI离散系统的响应
解零输入响应
零输入响应满足
DDds
式的特征方程
xλ
其特征根λ±jl√e。 由表可知，零输入响应
ykcDsin
下面计算初始值y和y。由式得
ykykyk
令k、并将y、y。代入，得
yyy
yyy
将初始值代入式得
yC
x√cD、
解得C、D得
vA k≥
零状态响应
零状态响应满足
先求初始值y和y。。由式得
ykyky。k
令k、由上式得
yyy。
y。yy
由表可知，令式的特解为
ykPkP。
式中P、P。为待定常数。将yk代入式得
PkP。PkP。PkPk
将上式化简，得
PkP。Pk
根据上式等式两端相等，得
第三章 离散系统的时域分析
P
P。P
解得P、P。故
ykkk≥
式的特征根与式相同，故
yaA√ ccaDsink
令k、并将初始值代入上式，得
y。C
x√c≌D
解得C、D。故
yA√°kk≥
全响应为
ykykyk
√√°ck
kk≥
以上都是以后向差分方程为例进行讨论的，如果描述系统的是前向差分方程，其求解方
法相同，需要注意的是，要根据已知条件细心、正确地确定初始值y。j和yjj…
n。也可将前向差分方程转换为后向差分方程求解。
§ 单位序列和单位序列响应
一、单位序列和单位阶跃序列
单位序列定义为
kk
它只在k处取值为而在其余各点均为零，如图a所示。单位序列也称为单位
样值或取样序列或单位脉冲序列。它是离散系统分析中最简单的，也是最重要的序列之
一。它在离散时间系统中的作用，类似于冲激函数δt在连续时间系统中的作用，因此在
不致发生误解的情况下，也可称其为单位冲激序列。但是，作为连续时间信号的δt可理
解为脉宽趋近于零，幅度趋于无限大的信号，或由广义函数定义；而离散时间信号k其
幅度在k时为有限值，其值为。
§ 单位序列和单位序列响应
k ki
k
… k
a b
图 k与ki的图形
若将k平移i位，如图b所示图中i得
kk≠
由于ki只在ki时其值为而取其他k值时为零，故有
fkkifiki
上式也可称为k的取样性质。
单位阶跃序列定义为
eAik≤
它在k的各点为零，在k≥的各点为如图a所示。它类似于连续时间信号中
的单位阶跃信号et。但应注意，et在t处发生跃变，在此点常常不予定义；而单位阶
跃序列ek在k处定义为。
ek ek
… …
k k …i
a b
图 ek与eki的图形
若将ek平移i位，得
ekk≤
如图b所示图中i。
若有序列
fAk
那么利用移位的阶跃序列，可将fk表示为
fkek
不难看出，单位序列δk与单位阶跃序列ek之间的关系是
kVekekk
ek
式中，令ikj则当i时，j当ik时，j故上式可写为
第三章 离散系统的时域分析
eAikk
即ek也可写为
ek二k
二、单位序列响应和阶跃响应
单位序列响应
当LTI离散系统的激励为单位序列k时，系统的零状态响应称为单位序列响应或
单位样值响应、单位取样响应用hk表示，它的作用与连续系统中的冲激响应ht相
类似。
求解系统的单位序列响应可用求解差分方程法或z变换法见第六章。
由于单位序列k仅在k处等于而在k时为零，因而在k时，系统的单位序
列响应与该系统的零输人响应的函数形式相同。这样就把求单位序列响应的问题转化为求
差分方程齐次解的问题，而k处的值h可按零状态的条件由差分方程确定。
在激励fk的作用下，通常所分析的LTI系统有两种情况，一种是系统的差分方程右
端仅含fk另一种是右端含有fk及其移位序列。利用LTI系统零状态响应的线性和移
位不变性，可把第二种情况转换成第一种情况进行分析，方法与连续系统冲激响应求解
相同。
例 求图所示离散系统的单位序列响应hk。
解列写差分方程，求初始值
根据图左端加法器的输出为yk相应迟
延单元的输出为yk、yk。由加法器的输出可
列出系统的方程为
ykykykfk
k
fk± yk
D D
图 例图
yk
或写为
ykykykfk
根据单位序列响应hk的定义，它应满足方程
hkhkhkδk
且初始状态hh。将上式移项有
hkhkhkδk
令k、并考虑可求得单位序列响应hh的初始值
CAC
求hk
对于k由式知hk满足齐次方程
hkhkhk
§ 单位序列和单位序列响应
其特征方程为
λλ
其特征根λ、A得方程的齐次解为
hkCCk
将初始值式代入，有
hCC
hCC
c、c。于 请注意，这时已将h代入，因而方程的解也满足k。由上式可解得
是得系统的单位序列响应为
hkk≥
由于hkk因此hk可写为
hAek
例 如图的离散系统，求其单位序列响应。
解列方程
根据图设左端加法器的输出为xk
相应迟延单元的输出为xk、xk如图
所示。由左端加法器的输出可列出方程
xk xk ± xk
D D ②
k
xkxkxkfk
它可写为 图 例图
xkxkxkfk
由右端加法器的输出端可列出方程
ykxkxk
为消除中间变量xk先求出yk的移位序列为
ykxkxk a
ykxkxk b
将式和式中yk及其移位序列按式中xk、xk、xk
的系数配置相应的系数，并求和，即
ykykyk
xkxkxkxkxkxk
xhxkxkxkxkxk
考虑到式得系统的差分方程
ykykykfkfk
根据单位序列响应的定义，hk应满足方程
hkhkhkδkk
和初始状态hh。
第三章 离散系统的时域分析
求hk
式中等号右端包含k和δk因而不能认为k时输入为零。这给应
用前述方法求系统的单位序列响应造成困难。不过，根据LTI系统的线性性质和移位不变
性，hk的求解可以转换成简单系统单位序列响应的求解。
构造一简单LTI系统，其差分方程左端与式相同，右端仅含fk即式
。设该系统的单位序列响应为hk显然它满足
hkhkhkk a
由LTI系统的移位不变性
hkhkhkk b
将式b乘以后，与式a相加得
hkhkhkhkhkhk
kk
对比式、式可得
hkhkhk
可见hk与hk的关系由系统差分方程的右端确定，本例中系统差分方程如
式所示，这样求hk的问题就转化为求简单系统hk的问题。该方法与连续
系统相同，后续无须再推导，可以直接使用。
本例中式a与例中式相同，故由式有
hkek
移位后，有
hkek
由式得图所示系统以yk为输出时的单位序列响应为
hkhkhk
D ekek
阶跃响应
当LTI离散系统的激励为单位阶跃序列ek时，系统的零状态响应称为单位阶跃响应
或阶跃响应，用gk表示。若已知系统的差分方程，那么利用经典法可以求得系统的单位
阶跃响应gk。此外，由式、式知
Ak
若已知系统的单位序列响应hk根据LTI系统的线性性质和移位不变性，系统的阶跃响
§ 单位序列和单位序列响应
应为
gk∑hihkj
类似地，由于
kVekekek
若已知系统的阶跃响应gk那么系统的单位序列响应为
hkVgkgkgk
例 求例中图所示系统的单位阶跃响应。
解经典法
前已求得图所示系统的差分方程为
ykykykfk
根据阶跃响应的定义，gk满足方程
gkgkgkek
和初始状态gg。上式可写为
gkgkgkek
将k、和ee代入上式，得初始值为
ggge
ggge
s。A于是得 式的特征根λ、A容易求得它的特解
gkCDC言，k≥
cc最后得该系统的阶跃响应为 将初始值代入上式，可求得
gkek
利用单位序列响应
前已求得，系统的单位序列响应见式为
hkek
由式系统的阶跃响应为
gk∑hCD°eA
由几何级数求和公式得
÷
z
将它们代入到式得
第三章 离散系统的时域分析
gk×°×ekek
与式结果相同。
最后将常用的几何数列求和公式列于表以便查阅。
表 几种数列的求和公式
序号 公式
一a
al
立，
k
文PD
说明
k≥
k、k可为正或负整数，但k≥k
k可为正或负整数
k≥
k、k可为正或负整数，但k≥k
k≥
§ 零状态响应与卷积和
本节讨论LTI离散系统对任意输入的零状态响应。
一、任意激励下的零状态响应
在LTI连续时间系统中，把激励信号分解为一系列冲激函数，求出各冲激函数单独作用
于系统时的冲激响应，然后将这些响应相加就得到系统对于该激励信号的零状态响应。这
个相加的过程表现为求卷积积分。在LTI离散系统中，可用与上述大致相同的方法进行分
析。由于离散信号本身是一个序列，因此，激励信号分解为单位序列的工作很容易完成。如
果系统的单位序列响应为已知，那么也不难求得每个单位序列单独作用于系统的响应。把
葛 零状态响应与卷积和
这些响应相加就得到系统对于该激励信号的零状态响应，这个相加过程表现为求卷积和。
任意离散时间序列fkk……可以表示为
fk…fkfkfk
fk…fiki…
∑iki
如果LTI系统的单位序列响应为hk那么由线性系统的齐次性和时不变系统的移
位不变性可知，系统对fiki的响应为fihki。根据系统的零状态线性性质，式
的序列fk作用于系统所引起的零状态响应yk应为
yk…fhkfhkfhk
fhk…fihki…
∑rihki
式称为序列fk与hk的卷积和，也简称为卷积。卷积常用符号“”表示，即
vkfAhk∑rihki
式表明，LTI系统对于任意激励的零状态响应是激励fk与系统单位序列响应
hk的卷积和。
例 如某LTI系统的冲激响应为hkek求激励分别为fk
Skek时系统的零状态响应。
解由式考虑到fki得
ymkfkhkhkfkZei×
上式中，i时ei故从到求和等于零，因而求和下限可改为i在i≥时
ei于是有
yak≥
即
ykei∞k∞
利用卷积求零状态响应，其所求结果即为零状态响应的表达式，无须像差分方程求解那
样最后加上ek。
由式得
yakfkhkhkfkeieki
上式中ei不为零时有i≥eki不为零时有i≤k故其乘积不为零的区间是≤i≤k
因为k所以对k分区间讨论，得 cs
第三章 离散系统的时域分析
ek
上述过程中使用了卷积和代数运算中的交换律。随着后续卷积和性质的引入，会更便
于卷积和的求解。
例 如例的离散系统
ykykykfk
求激励为fkek时系统的零状态响应。
解求hk
冲激响应hk满足
CAAC
将上式移项有
hkhkhkk
令k、并考虑δ可求hk的初始值
h
当k时，hk满足齐次方程
hkhkhk
其特征根λ、λ齐次解为
hkCC
将初始值代入得
hCC
hCC
可解得C 、C则
hkek
求yk
fk∑Ie·ek ykfkhkhk
IDz
ek
在利用卷积和求任意激励作用下的零状态响应时，系统单位序列响应hk的求解是关
键。当差分方程右端含有fk及其移位序列时，可先求简单系统的单位序列响应hk再
利用差分方程右端得到hk与hk的关系，详细过程见§。
在附录二中列出了几种常用因果序列的卷积和，以备查阅。
§ 零状态响应与卷积和
二、卷积和
一般而言，若有两个序列fk和fk其卷积和为
fkfkfA“fki
如果序列fk是因果序列，即有kfik则式中求和下限可改写为零，
即若kfk则
左kSfki fk
如果fk不受限制，而fk为因果序列，那么式中，当ki即ik时，
fki因而求和的上限可改写为k即若fkk则
FkffOk
如果fkfk均为因果序列，即若fkfhk则
FkAAfk
卷积和的计算方法有图解法、定义法、不进位乘法和性质法。卷积和的性质在下一节单
独讨论，例使用的是定义法，本节主要讨论图解法和不进位乘法。
在用式计算卷积和时，正确地选定参变量k的适用区域以及确定相应的求和
上限和下限是十分关键的步骤，这可借助于作图的方法解决。图解法也是求简单序列卷积
和的有效方法。
用图解法计算序列fk与fk的卷积和的步骤为：
换元，将fk和fk的自变量k换成i得到fi和fi
反转，将fi以纵坐标为轴反转，得到fi
平移，将fi沿坐标轴i平移k个单位，得到fikfki。需要注意的
是k为反转后所得序列fi的平移量；
相乘后对i求和，将序列fi与fki相乘，得到fifki再对乘积从
ie求和。
下面举例说明图解法计算卷积和的过程。
例 如有两个序列
rb“其余
其余
试求两序列的卷积和fkfkfk。
解 将序列fk、Jk的自变量换为i序列fi和fi的图形如图a和
b所示。
将fi反转后，得fi如图c所示。
第三章 离散系统的时域分析
h
Z
a b c
图 例图
由于fk、fk都是因果信号，可逐次令k……计算乘积，并按式
求各乘积之和。其计算过程如图所示。
f f
f f
II
k k
k fk O
k
f f
k k
k
f⑩ A
k k
图 例卷积和的计算过程
当k时
fkfkfk
当k时
fOZfGCOiiOO
当k时
r∑hifOfAfO
如此，依次可得
fffffff
fffffffff
计算结果如图所示。
§ 零状态响应与卷积和
…
求卷积和fkfkfk在某时刻的值，如t时f的值，用图解法比较方便。
需要注意的是，k是fi的平移量。
利用不进位乘法，计算卷积和更加简便。由卷积和的定义式可以看出，求和符
号内相乘的两个样值fi的序号i与fki的序号ki之和恰等于k。不进位乘法即是基
于该原理，具体过程如例所示。
例 求例所示的序列fk、fk的卷积和fkfkfk。
解 序列fk、fk可表示为
fk……
k
fk……
k
不进位乘法计算过程如图所示，可得
fkfkfk……
k
为便于理解，图中使用下标表示出序列fk、k各样值的序号；乘积的下
标，表示两相乘样值的序号之和。由图可见，相乘后获得的每一列数值的下标均相等，根据
式将每一列相加即可得序列fk。式所示计算结果与例相同。
图中下标仅为说明该方法的原理，使用时可不用标出。
k Iih
A x 。
I
。 十
。 fk
图 不进位乘法运算
三、卷积和的性质
离散信号卷积和的运算也服从某些代数运算规则，对式进行变量代换，令ikj
则式可写为
FAfkffkShkDG
∑Gfkkfk
即离散序列的卷积和也服从交换律，类似地，也可证明两个序列的卷积和也服从分配律和结
合律，即
第三章 离散系统的时域分析
fkfkfkfkfkfkfk
fkfkfkfkfkfk
卷积和的代数运算规则在系统分析中的物理含义与连续时间系统类似，可参看§这里
不多赘述。需要强调的是，两个子系统并联组成的复合系统，其单位序列响应等于两个系统
的单位序列响应之和；两个子系统级联组成的复合系统，其单位序列响应等于两个系统的单
位序列响应的卷积和，如图所示。
fk
hk
yk
hk
hkhkhk hkhkhkhkhk
a并联
hk
hk
b级联
图 复合系统的单位序列响应
如果两序列之一是单位序列，由于δk仅当k时等于k≠时全为零，因而有
fkAkfk∑ikifk
hk
hk
即序列fk与单位序列k的卷积和就是序列fh本身。
将式推广，fk与移位序列kk的卷积和
fkkk∑kik
由于仅当kik即ikk时kik而其余为零，故得
fkkkfkkkikAfkk
考虑到交换律，有
fkδkkkkfkfkk
此外还有
fkkkkfkkkkfkkk
若
fkfkfk
则
fkkfkkfkkfkkfkkk
以上各式中k、k均为常整数，各式的证明和图示与连续系统相似见§不多赘述。
例 如图的复合系统由两个子系统级联组成，已知子系统的单位序列响
应分别为hkaekhkbeka、b为常数求复合系统的单位序列响应hk。
解 根据单位序列响应的定义，复合系统的单位序列响应hk是激励fkk时系
统的零状态响应，即ykhk。
令fkδk则子系统的零状态响应为
xkfkhkkhkhk
当子系统的输入为xk时，子系统的零状态响应亦
即复合系统的零状态响应为
k h
hk
hk yk
图 例图
§ 零状态响应与卷积和
ykhkxkhkhkhk
即复合系统的单位序列响应为
hkhAhk∑deibeki
考虑到当i时eiik时eki以及在≤i≤k区间eieki。
当a≠b时
rk≥k
当ab时
ac
故得
c a
上式中，若a≠、b则有
dekekeA
若a、b有
ekekkek
在计算移位序列的卷积和时，利用式式比较简便。例如
ekekekkekk
ekekkk
kekk
kek
最后，举例说明时域分析求解LTI离散系统全响应的有关问题。
例 如图所示的离散系统它与例
的系统相同已知初始状态yy激励
yk
fA± D D
T
图 例图
fkcoskπekek求系统的全响应。
解 按图不难列出描述该系统的差分方程为
ykykykfk
第三章 离散系统的时域分析
求零输入响应
根据零输入响应的定义，它满足方程
y。kyky。k
和初始状态yyyy可推得其初始条件
yy。y
yyOy
式的特征根为λ、A故有
ykCC
将初始条件代入，有
vaCmC
yCmcm
解得Cncm得零输入响应为
ykk≥
求单位序列响应和零状态响应
根据单位序列响应的定义，系统的单位序列响应hk满足方程
hkhkhkδk
和初始状态hh。例中已求得见式
hAek
系统的零状态响应等于激励fk与单位序列响应hk的卷积和，即
ykhAfkekek
由式可得
ekekkek
eADeA“eA专DeA
将它们代入式得
yaAkekek
kDsek
最后，得系统的全响应为
§ 反卷积
yAxkykD÷
kk≥
顺便指出，对于图所示含有前馈的离散系统，若求得以xk为输出的单位序列
响应，则以yk为输出的单位序列响应为
hkahkbhkchk
hkaδkbkck
a
b
k
hk hk
D D
hk
c ± I hk
xk xk xk k
图 含有前馈的离散系统
§ 反 卷 积
在前面的讨论中，若给定系统的激励fkk≥和单位序列响应hk则系统的零状
态响应
yakhkfkhiki
而在一些实际应用如地震信号处理、地质勘探或考古勘探等中，往往是对待测目标
发送信号fk测得反射回波yk由此计算被测目标的特性hk。也就是说，给定fk
和yk求hk这称为反卷积，也称为解卷积或逆卷积。
由式得
yhf
……
由式得
hyfO
由式可知，求hk的过程是一个递推的过程，由hh…逐步求出各
时刻的hk值。依此规律递推，可以求出hk的表达式为
第三章 离散系统的时域分析
hAvkZhkfo
式也可以这样推得，即由式得
AShCkhAhk
由上式不难求得式。
同理可求得给定hkyk求fk的表达式
fkvakSrhkhO
式也称为反卷积。利用计算机可以方便地求得式和式的数值解。
反卷积技术常用于“系统识别”以寻找系统模型。在第六章中将介绍利用变换域求
hk的方法。
例 已知某系统的激励fkek其零状态响应为
ykek
求该系统的单位序列响应hk。
解 由式
hyf
hv。hOfF×
hyhfhff
hyhfhfhff
以此类推，不难归纳出
hkek
习题三
试求下列各序列fk的差分△fk、Vfk和 。
n wk≥
求下列齐次差分方程的解。
ykyky
ykyky
ykyky
习题三
ykyky
求下列齐次差分方程的解。
ykykykyk
yyy
ykykykykyk
yyyy
求下列差分方程所描述的LTI离散系统的零输入响应。
ykykykfk
yy
ykykykfkfk
yy
ykykfk
yy
令yk 一个乒乓球从离地面m高处自由下落，设球落地后反弹的高度总是其落下高度的
表示其第k次反弹所达的高度，列出其方程并求解yk。
求下列差分方程所描述的LTI离散系统的零输入响应、零状态响应和全响应。
ykykfk
fkeky
ykykfk
fkeky
ykykfk
fkkeky
ykykykfk
fkekyy
ykykykfk
fAxy
fAk≥ 下列差分方程所描述的系统，若激励 求各系统的稳态响应。
ykkfA
ykkfkk
求下列差分方程所描述的离散系统的单位序列响应。
ykykfk
ykykfk
ykykkfk
ykykfk
ykykykfk
求题图所示各系统的单位序列响应。
第三章 离散系统的时域分析
yk fk± D
k± yk D
a b
yk yk
k± D D
k± D D
l
e d
题图
求题图所示各系统的单位序列响应。
k D D
yk
a
fk D D
②
yk
b
题图
各序列的图形如题图所示，求下列卷积和。
fkfkkfkfkfkfkfkfk
fk k
k k
a b
k k
o k
k
c d
题图
已知系统的激励fk和单位序列响应hk如下，求系统的零状态响应y。k。
fkhkek fkekhkkk
习题三
fkhkgkek fkskhkeksk
求题图abc所示各系统的阶跃响应。
求题图所示各系统的单位序列响应和阶跃响应。
yk
fk D ②
yk ±
D D
fk
a b
题图
若LTI离散系统的阶跃响应gkek求其单位序列响应。
题图所示系统，试求当激励分别为fkekfkek时的零状态
响应。
yk yk
f② D
k±
D D
之
a b
题图
题图所示系统，若激励fkek求系统的零状态响应。
hkAhAadeA激励 题图所示离散系统由两个子系统级联组成，已知
fkkak求该系统的零状态响应y。k。提示：利用卷积和的结合律和交换律，可以简化
运算。
yk
fk±
D D
的 fk hk hk yk
题图 题图
如已知某LTI系统的输入为
时，其零状态响应为
rk°
求系统的单位序列响应。
如描述某二阶系统的差分方程为
ykaykykfk
式中a为常数，试讨论当a、a、a和a四种情况时的单位序列响应。
第三章 离散系统的时域分析
如题图所示的复合系统由三个子系统组成，它们的单位序列响应分别为hkk
hkkNN为常数，hkek求复合系统的单位序列响应。
题图所示的复合系统由三个子系统组成，它们的单位序列响应分别为hkek
hkgk求复合系统的单位序列响应。
k
hk
② hk yk fk
hk
② hk yk
hk
题图
hk
题图
某人向银行贷款M万元，月利率β他定期于每月初还款N万元。设第k月初还款数
为fk尚未还清的款数为yk列出yk的差分方程参见式。如果他从贷款后第一个月可
设为k还款，则有fkNek万元和yM万元。
如每月还款N万元，求yk。
他还清贷款需要几个月
如他想在个月内还清贷款，求每月还款数N。
题图为电阻梯形网络，图中R、us为常数。设各结点电压为ak其中k…N为
各结点序号。显然其边界条件为ausuN。列出ak的差分方程，求结点电压nk。
uO u uk k uk uM
us
R R
R R … R
R
R
R
R …R
R
题图
为用计算机求解微分方程，需要将连续信号离散化。若描述某系统的一阶微分方程为
daybf
若在tkT各时刻激励和响应的取样值分别为fkTykT并假设时间间隔T称为取样周期足够小，那
么在tkT时刻yt的导数可近似为
TIt
这样上述微分方程可写为
TkaykTbLT
稍加整理，得
yKTkTT
或写为
yAkk
若abftet求微分方程式的零状态响应；若取abTsfkgk求差分
方程式的零状态响应，并将二者进行比较。
已知某离散系统的单位序列响应 hkek其零状态响应
习题三
rA·引eA
求该系统的激励fk。
某离散系统的激励fkkk测出该系统的零状态响
应如题图所示。求该系统的单位序列响应hk并利用迟延单元、加法
器、数乘器等基本单元实现该系统。
某线性时不变离散系统满足的差分方程为
yk
ykkykkk 题图
输入激励为fkek利用 filter 函数求系统的零状态响应。
已知序列fkkkk计算它们的卷积
和，并画出卷积结果。
说明：本章给出了差分方程的求解、卷积和二维图像卷积的MATLAB例程，详见附录七，对应的教学
视频可以扫描下面的二维码进行观看。
MATLAB求解离散系统的零状态响应 卷积和的MATLAB求解
傅里叶变换和系统的频域分析 第四章
第二、三章分别讨论了连续时间系统和离散时间系统的时域分析。以冲激函数连续时间
系统或单位序列离散时间系统为基本信号，任意输入信号可分解为一系列冲激函数连
续或单位序列离散而系统的响应零状态响应是输入信号与系统冲激响应的卷积。本
章着重讨论连续时间的傅里叶变换和连续时间系统的频域分析。它是以正弦函数正弦和余
弦函数可统称为正弦函数或虚指数函数e为基本信号，将任意连续时间信号表示为一系列
不同频率的正弦函数或虚指数函数之和对于周期信号或积分对于非周期信号。
正弦函数或虚指数函数都是定义在区间∞的函数，根据欧拉公式，正弦或余弦
函数均可表示为两个虚指数函数之和。具有一定幅度和相位，角频率为w的虚指数函数
Fe“作用于LTI系统时，所引起的响应是同频率的虚指数函数，它可表示为
YeHjwFe
系统的影响表现为系统的频率响应函数Hjo它是信号角频率w的函数，而与时间无关。
这里用于系统分析的独立变量是频率角频率故称之为频域分析。
本章的最后部分简要地介绍了离散时间信号的傅里叶变换DTFT它是以虚指数函数
“或e为基本信号，将任意离散时间信号表示为N个不同频率的虚指数之和对于周期
信号或积分对于非周期信号。同时，为了实现用数字计算机进行傅里叶变换的计算，定
义了离散傅里叶变换DFT。
§ 信号分解为正交函数
信号分解为正交函数的原理与矢量分解为正交矢量的概念相似。譬如，在平面上的矢
量A在直角坐标中可以分解为x方向分量和y方向分量，如图a所示。如令v、
为各相应方向的正交单位矢量，则矢量A可写为
ACvCv
为了便于研究矢量分解，将相互正交的单位矢量组成一个二维“正交矢量集”。这样，在此
平面上的任意矢量都可用正交矢量集的分量组合表示。
对于一个三维空间的矢量，可以用一个三维正交矢量集v的分量组合表示，它可写为
ACwCvCv
如图b所示。
§ 信号分解为正交函数
CO
y
CO A
A
o
CO
GD
x
CD
a平面矢量分解 b空间矢量分解
图 矢量分解
空间矢量正交分解的概念可以推广到信号空间，在信号空间找到若干个相互正交的信
号作为基本信号，使得信号空间中任一信号均可表示成它们的线性组合。
一、正交函数集
如有定义在tt区间的两个函数φt和φ若满足
广etd
则称φt和φt在区间tt内正交。
如有n个函数φtφt…φt构成一个函数集，当这些函数在区间tt内
满足
厂eedk°当
式中K为常数，则称此函数集为在区间tt的正交函数集。在区间tt内相互正交的
n个函数构成正交信号空间。
φtφtdt c 如果在正交函数集φtφt…φ之外，不存在函数
满足等式
厂φetdri…n
则此函数集称为完备正交函数集。也就是说，如能找到一个函数φt使得式成
立，即φt与函数集φt的每个函数都正交，那么它本身就应属于此函数集。显然，不
包含φt的集是不完备的。
例如，三角函数集coscosΩ…cosm…sinΩsin…
tataT式中r 组成正交函数集，而且是完备的正交函数集。 sinn…在区间
这是因为
当m≠n a
当mn
a
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
当m≠n mcmc倍当mn≠
厂sinmacsnCdt对于所有的m和n
b
c
即三角函数集满足正交特性式因而是正交函数集。至于其完备性这里不去
讨论。
集合sinCsinΩ…sinnt…在区间totT内也是正交函数集，但它是
不完备的，因为还有许多函数，如 cosΩcos…也与此集中的函数正交。
此外，沃尔什Walsh函数集在区间内是完备的正交函数集。沃尔什函数用Wal
kt表示，其中k是沃尔什函数编号，为非负整数。图画出了它的前个波形。其
他如勒让德多项式、切比雪夫多项式等也可构成正交函数集。
AWal
o
AWal
o
十
AWal
o
手
AWal
o
AWal
o
十
AWal
o
t
t
t
寸
图 前个沃尔什函数波形
§ 信号分解为正交函数
如果是复函数集，正交是指：若复函数集φti…n在区间tt满足
厂epax当
则称此复函数集为正交函数集。式中φt为函数φt的共轭复函数。
r 复函数集eIn±±…在区间totoT内是完备正交函数集，式中
它在区间totT内满足
门d当m“
二、信号分解为正交函数
设有n个函数φtφt…φt在区间tt构成一个正交函数空间。将任一函
数ft用这n个正交函数的线性组合来近似，可表示为
fCC…Cetce
这里的问题是：如何选择C才能得到最佳近似。显然，应选取各系数C使实际函数与近似
函数之间误差在区间tt内为最小。这里“误差最小”不是指平均误差最小，因为在平均
误差最小甚至等于零的情况下，也可能有较大的正误差和负误差在平均过程中相互抵消，以
致不能正确反映两函数的近似程度。通常选择误差的均方值或称方均值最小，这时，可
以认为已经得到了最好的近似。误差的均方值也称为均方误差，用符号e表示
ced
在j…i…n中，为求得使均方误差最小的第i个系数C必须使
即
ccet
展开上式的被积函数，注意到由序号不同的正交函数相乘的各项，其积分均为零，而且所有
不包含C的各项对C求导也等于零。这样，式中只有两项不为零，它可以写为
tCfetCidr
交换微分与积分次序，得
厂fptdcdr
于是可求得
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
式中
K广ed
这就是满足最小均方误差的条件下，式中各系数C的表达式。此时，f能获得
最佳近似。
当按式选取系数C时，将C代人式可以得到最佳近似条件下的均
方误差为
Aced
广dcdZcfted
广edKc÷广rLedr得 考虑到
rdckck
dSck
利用上式可直接求得在给定项数n的条件下的最小均方误差。
由均方误差的定义式可见，由于函数平方后再积分，因而e不可能为负，即恒
有e≥。由式可见，在用正交函数去近似或逼近ft时，所取的项数愈多，即n
愈大，则均方误差愈小。当n→时，e。由式可得，如e则有
广fdck
式称为帕塞瓦尔Parseval方程。
如果信号ft是电压或电流，那么式等号左端就是在tt区间信号的能
量，等号右端是在tt区间信号各正交分量的能量之和这在§中将更清楚地讲述。
式表明：在区间Lt信号所含能量恒等于此信号在完备正交函数集中各正交分
量能量的总和。与此相反，如果信号在正交函数集中的各正交分量能量总和小于信号本身
的能量，这时式不成立，该正交函数集不完备。
这样，当n→○时，均方误差e式可写为
fSce
即函数ft在区间tt可分解为无穷多项正交函数之和。
当正交函数集为复函数集时，系数可如下确定：
式中，f可以是实函数，也可以是复函数。其详细推导过程见参考文献。
§ 傅里叶级数
§ 傅里叶级数
周期信号是定义在区间，每隔一定时间T按相同规律重复变化的信号，如
图所示。它可表示为
ftftmT
式中m为任意整数。时间T称为该信号的重复周期，简称周期。周期的倒数称为该信号的
频率。
T o T T T
f
T T T
T O T T T
图 周期信号
由式可知，周期信号ft在区间totoT可以展开成在完备正交信号空间中
的无穷级数。如果完备的正交函数集是三角函数集或指数函数集，那么周期信号所展开的
无穷级数就分别称为“三角型傅里叶级数”或“指数型傅里叶级数”统称傅里叶级数。
需要指出，只有当周期信号满足狄利克雷条件①时，才能展开成傅里叶级数。通常遇到
的周期信号都满足该条件，以后不再特别说明。
一、周期信号的分解
QπF 设有周期实信号ft它的周期是T角频率 它可分解为
ft·acosacos…bsinbsin…
① 狄利克雷Dirichlet条件是：a函数在任意有限区间内连续，或只有有限个第一类间断点当：从左或右趋于这
个间断点时，函数有有限的左极限和右极限b在一周期内，函数有有限个极大值或极小值。
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
AcosnSbinnc
式中的系数ab。称为傅里叶系数，它可由式求得。为简便，式
A 的积分区间totT取为 或T。考虑到正、余弦函数的正交条件式
由式可得傅里叶系数
a
cm
c
a为角频率。由式b和式可见，傅里叶系数 式中T为函数ft的周期，
a。和b。都是n或n的函数，其中a。是n或n的偶函数，即aa而b。是n或n
bb 的奇函数，即有 为直流分量。
将式中同频率项合并，可写成如下形式
fAcosQqAcosq…
SAcscnLe
式中
如将式的形式化为式的形式，它们系数之间的关系为
aoA。 ACsn… b。Asin φa
§ 傅里叶级数
由式可见，A是n或 n的偶函数，即有AA而φ。是n或n的奇函数，即
有φφ。傅里叶系数的这些重要性质是很有用的。
式表明，任何满足狄利克雷条件的周期函数可分解为直流和许多余弦或正
是常数项，它是周期信号中所包含的直流分量；式中第二项 弦分量。其中第一项
AcosΩu称为基波或一次谐波，它的角频率与原周期信号相同，A是基波振幅，φ是
基波初相角；式中第三项AcosΩφ称为二次谐波，它的频率是基波频率的二倍，A
是二次谐波振幅，φ是其初相角。以此类推，还有三次、四次、…谐波。一般而言，
AcosnStφ。称为n次谐波，A。是n次谐波的振幅，φ。是其初相角。式表明，
周期信号可以分解为各次谐波分量。
例 将图所示的方波信号ft展开为傅里叶级数。
f
T o
T T t
图 例图
解 由式和式可得
厂rucocmaLd
Dooc÷cm
一c
a可得 考虑到
a
厂Dimcaczd号广ad
号l
将它们代入式得图所示信号的傅里叶级数展开式为
fticSsin sinS…innL…n…
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
它只含一、三、五、…奇次谐波分量。
这里顺便计算用有限项级数逼近ft引起的均方误差。根据式对于本例，
r、x 考虑到 均方误差为
贵Pod高矿专司高
当只取基波时
当取基波和三次谐波时
去
当取一、三、五次谐波时
可
当取一、三、五、七次谐波时
可
图画出了一个周期的方波组成情况。由图可见，当它包含的谐波分量愈
多时，波形愈接近于原来的方波信号ft如图中虚线所示其均方误差愈小。还
可看出，频率较低的谐波，其振幅较大，它们组成方波的主体，而频率较高的高次谐波振幅较
小，它们主要影响波形的细节，波形中所包含的高次谐波愈多，波形的边缘愈陡峭。
外 T
T TT
a基波 b基波“”三次谐波
T T
c基波“”三次谐波“”五次谐波 d基波“”三次谐波“”五次谐波“”七次谐波
图 方波的组成
由图还可以看出，合成波形所包含的谐波分量愈多时，除间断点附近外，它愈接
近于原方波信号。在间断点附近，随着所含谐波次数的增高，合成波形的尖峰愈靠近间断
点，但尖峰幅度并未明显减小。可以证明见§即使合成波形所含谐波次数n→∞时，
§ 傅里叶级数
在间断点处仍有约偏差，这种现象称为吉布斯Gibbs现象。在傅里叶级数的项数取
得很大时，间断点处尖峰下的面积非常小以致趋近于零，因而在均方的意义上合成波形同原
方波的真值之间没有区别。
二、奇、偶函数的傅里叶级数
若给定的函数ft具有某些特点，那么有些傅里叶系数将等于零，从而使傅里叶系数
的计算较为简便。
ft为偶函数
若函数ft是时间t的偶函数，即ftft则波形相对于纵坐标轴对称，如图所示。
T o T T T o T
F
a b
图 偶函数
当ft是t的偶函数时，式、式中被积函数ftcosn是t的偶函
数，而ftsinnSx是t的奇函数。当被积函数为偶函数时，在对称区间 的积分等
于其半区间 积分的二倍；而当被积函数为奇函数时，在对称区间的积分为零，故由式
、式得
ccLd
b
进而由式有
AaI n φ。mπm为整数
f为奇函数
若函数ft是t的奇函数，即fft则信号波形相对于原点对称，如图所示。
i
工 o
b
T o
a
了 T T
图 奇函数
T
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
这时有
a “ 厂fsinnCzd
进而有
Ab 中m“m为整数
实际上，任意函数ft都可分解为奇函数和偶函数两部分，即
ftftft
式中ft表示奇函数部分，f表示偶函数部分。由于
ftftffft
所以有
需要注意，某函数是否为奇或偶函数不仅与周期函数f的波形有关，而且与时间
坐标原点的选择有关。例如图b中的三角波是
它就变成了奇函数， 偶函数。如果将坐标原点左移
如图b所示。如果将坐标原点移动某一常数
r to而t。又不等于 的整数倍，那么该函数既非奇函数
又非偶函数。
o T
图 奇谐函数
ft为奇谐函数
如果函数ft的前半周期波形移动 后，与后半周期波形相对于横轴对称，即满足ft
± 如图所示，则这种函数称为半波对称函数或称为奇谐函数。
在这种情况下，其傅里叶级数展开式中将只含奇次谐波分量而不含偶次谐波分量，即有
aoaa…bbb…
如例中图的方波是奇谐函数，它不含偶次谐波，只含奇次谐波。
例 正弦交流信号Esinwt经全波或半波整流后的波形分别如图a
b所示。求它们的傅里叶级数展开式。
解全波整流信号
傅里叶级数
f f
E E
o r o T
a全波整流信号 b半波整流信号
图 例图
T” 为原正弦信号角频率 图a的全波整流信号可写为其周期
hElsinCosEi
由于它是t的偶函数，故b。由式考虑到区间 ft均为正，得
了Eelsinca coscmLu等了icAconLd
T 注意到，若设基波角频率a与信号角频率w。相等若令其周期为 则Ω。
并令xtw。t对上式进行变量替换，得
厂sin xcosndxnacn。
cosmn…
按式得全波整流信号f的傅里叶级数为
fcocosb
可见，它除直流外，仅含有偶次谐波。
半波整流信号
图b的半波整流信号可写为 其周期T
它的傅里叶系数可直接由式、式求得，
也可将它分解为奇函数和偶函数两部分，如图所
E
T
T
E
T o
T
T 公 o T
图 半波整流信号的分解
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
示。由图可见，其偶函数部分是幅度为 的全波整流信号，奇函数部分是幅度为 、角频率
为 的正弦信号，于是半波整流信号可写为
ffatfaFitzsinw
将ft的展开式代入上式，得半波整流信号的傅里叶级数为
fsincosocosm…
三、傅里叶级数的指数形式
周期信号分解时，如果使用的完备正交函数集是复指数函数集，那么周期信号所展开的
无穷级数就称为指数型傅里叶级数，即
f∑Fe
式中F。是指数型傅里叶级数的系数，它可由式求得。同样为简便，式的
立 积分区间取为 或T则
m
其中F。为复数，可表示为FFe。
指数型傅里叶级数中，ft可以是实函数也可以是复函数，而三角型傅里叶级数中
ft只能为实函数。即周期复信号可以直接代入式中进行傅里叶级数分解，无须
对其实部、虚部分别分解再相加。由于指数型傅里叶级数的适用性广实函数、复函数均
可且运算简便，因此通常采用指数形式的傅里叶级数。
例 写出信号fte号e号的傅里叶级数的指数形式，并求f。
解 根据式的形式整理，得
fte号·ee号·eFeFem
该复信号含有两个频率成分，角频率分别为w radsw rads可得基频为
radsΩ。那么这两个频率成分的阶次n分别是、也称为次、次
频率分量；系数分别是Fe°、Fe。
fFeFa°ee
当ft为实函数时，其具有三角、指数两种形式的傅里叶级数。下面讨论实函数这两
种形式傅里叶级数之间的关系。根据欧拉公式
S 傅里叶级数
osx
式可以写为
r三
ee
将上式第三项中的n用n代换，并考虑到A。是n的偶函数，即AAφ。是n的奇函数，
即φφ则上式可写为
f立Se
SASA
如将上式中的A。写成Aee°其中φ则上式可以写为
二A
对比式得
FA
由于FFe可得
由于φ。φ。后续均使用φ表示。式说明指数型傅里叶级数系数与三角型傅里
叶级数系数的关系，可以看出指数型傅里叶级数系数的模F是三角型傅里叶级数中振
幅A的一半，相位相等n时。
由AA。、φ。φ。及式可得
即F。与F。共轭FFF是n的偶函数，φ。是n的奇函数。
根据欧拉公式，一个余弦分量需要两个复频率分量才能合成。式说明，这两
个频率分量阶次分别为n、n系数的模相等、幅角相反。对于实信号ft其两种形式
的傅里叶级数可由式、式相互转换。指数型傅里叶级数中直流分量为
Fo F由式可得 两者的直流分量是相同的。
例 求实信号ftcosΩAcosΩtφ傅里叶级数的指数形式。
解 设ftcosΩtftAcosΩφs根据欧拉公式可得
fcsPeF
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
式中FF。其具有两个频率分量，阶次分别为、。
fAcsgFFe
式中F、F 。其具有两个频率分量，阶次分别为、。
由式和式可以看出，每个余弦函数均分解得到两个频率分量，这两
个频率的阶次一正一负，系数共轭FF、FF其中模是相应余弦函数振幅的一
半，这就是式、式所表达的，则
ftee
其具有个频率分量，阶次分别为直流分量、、、、。本例中已知ft的三角型傅
里叶级数，可由式、式直接写出式使用时无须再进行类似推导。
下面说明指数型傅里叶级数的几何含义。正交集e中的复指数函数对应于复平面
中的单位旋转矢量，角频率为n模均为初始幅角均为°t时的幅角如图所
示。当n时，旋转矢量逆时针旋转，n时，旋转矢量顺时针旋转，它们在复平面内的轨迹
都是单位圆，如图中虚线所示。指数型傅里叶级数定义式表明周期信号可被分解为
角频率不同的复指数函数即旋转矢量之和，旋转矢量的模为F初始幅角为φ。
图所示为例中的复信号f分解的几何示意图。由例可知，ft
等于两个旋转矢量之和，傅里叶级数的系数分别为Fe°、Fe即两旋转矢量
的模分别为、初始幅角分别为°、°。图中类似三角形的曲线是信号ft在复平
面中的轨迹，可由各时刻这两个矢量相加获得，比如图中给出的f。可以看出，复
信号分解得到的旋转矢量一般不存在系数共轭、角频率大小相等及旋转方向相反的关
系，这和实信号不同。对轨迹上各点的实部、虚部分别按时间t展开，可以得到ft的实
部、虚部波形。
Im
f °w
Im Im
° o Re
nΩ n
Re
Re
an bn
图 指数型傅里叶级数正交基的几何含义 图 指数型傅里叶级数分解几何示意图
对周期信号进行指数型傅里叶级数分解，正、负阶次频率成分的出现如例中的
次、次是由傅里叶级数是正交分解决定的。正交分解要求所选函数集同时具有正交
性和完备性，因此正交复指数函数集e“中，整数ne∞即n取正值与取负值具
有相同的意义，缺一不可完备性。
§ 傅里叶级数
例 周期锯齿波信号如图所示，求该信号的指数形式傅里叶级数。
解 f在一个周期内的表达式为
ft
故其傅里叶系数
引 T T
ere广产
图 例图
利用分部积分法对式进行积分，得
F
上式中的第二项积分等于零，故
Fjnosnπ
故
roSr立iome
表综合了三角型傅里叶级数和指数型傅里叶级数及其系数，以及各系数间的关
系。几种常用信号的傅里叶系数见附录三。
表 周期函数展开为傅里叶级数
形式 展开式 傅里叶系数
ruP
FFe”
÷厂rd
n±±…
fc
bm
ccmae
广ncd
n…
号广romcam
n…
A√ab
系数间的关系周期实函数
FAajb
指数形式
IFIA√b。
是n的偶函数
c
是n的奇函数
aAcosφFF
三角函数
形式
是n的偶函数
bAsinp。jFF
是n的奇函数
AFI
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
§ 周期信号的频谱
一、周期信号的频谱
如前所述，周期信号可以分解成一系列正弦信号或虚指数信号之和，即
Aosnap
或
fF
只要确定了这些频率分量的幅值和相位，周期信号也就被唯一地表示出来了。以频率为横
坐标，分别以幅值、相位为纵坐标得到的图就是频谱。其中以幅值为纵坐标的图称为幅度
谱，以相位为纵坐标的图称为相位谱。
实信号的傅里叶级数有三角形式、指数形式两种，对应的频谱也有两种形式。其中三角
型傅里叶级数，如式所示，由于整数n∈∞n表示直流分量其对应的频
谱称为单边谱；而指数型傅里叶级数，如式所示，由于整数n∈∞其对应的
频谱称为双边谱。实信号这两种频谱的关系由式、式确定。
对复信号而言，其仅具有指数型傅里叶级数，故频谱无单双边之分。一般情况下不论对
实信号还是复信号，常使用指数型傅里叶级数的频谱。
例 已知实信号fsin 画出该信号的单边
谱和双边谱。
解 首先根据式将ft表示成傅里叶级数的三角形式，即
fcs
radsarads ft含有两个余弦分量，角频率分别为 周期分别为TsT
s可得ft的周期Ts则基波角频率ΩπTπ rads。所以上式又可写为
co鄂comAcsaAcse
可以看出，ft含有直流分量和三次、四次谐波。由式可画出ft的单边谱，如
图ab所示。幅度谱图a中的谱线表示各谐波的振幅A相位谱
图b则表示各谐波的初相位φw为直流分量。
根据式、式可由单边谱直接得到ft的双边谱。为便于理解，这里
给出ft傅里叶级数的指数形式
S 周期信号的频谱
fte·ee号·ele·ee·e
ft有个频率分量，其双边谱如图cd所示。幅度谱如图c中的谱线表示各
频率分量的模F相位谱如图d表示各频率分量的初始幅角φw为直流分量。
FJ
a单边幅度谱 c双边幅度谱
P 正
Pn 学
Ω
弯
Ω Ω
b单边相位谱 d双边相位谱
图 实信号的单、双边频谱
可以看出，实信号的双边谱具有对称性：双边幅度谱偶对称，即FF且F
双边相位谱奇对称，即φφ如图cd所示。这种对称性是由欧拉公式
决定的，一个余弦分量需要两个复频率分量才能合成，这两个复频率分量旋转方向相反，系
F 数共轭。对直流分量 单、双边频谱是相同的。如果F。为实数，可用F。的正负表示
相位为或π这时可把幅度谱和相位谱画在一张图上参看图。
例 已知复信号ftefte°e°画出这两个信号的频谱。
解 ft、f为复信号。将f表示为式的形式，有
ftSFee°·F
其仅含一个频率分量，系数为Fe为次频率分量，频谱如图ab所示。
A
F IFI
Q Ω
af的幅度谱 c的幅度谱
Pn 甲a
°
°
bf的相位谱 dfO的相位谱
图 复信号的频谱
将f表示为傅里叶级数的指数形式，由式有
f∑FeeeeFreFe
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析 ………………………………
基频Ω radsft含有两个频率分量，分别为次、次频率分量，系数分别为F
e°、Fe°。
ft的频谱如图cd所示，分别表示各频率分量的模F、F和
初始幅角φ°、φ°。可以看出，复信号的频谱不具有对称性。
指数型傅里叶级数对实信号、复信号均适用，实信号的频谱具有对称性，复信号的频谱
不具有对称性。复信号的频谱在通信、机械等领域均有应用，本书主要讨论的是实信号。
一般来说，周期信号的频谱具有离散性、谐波性和收敛性的特点。离散性是指周期信号
频谱的谱线只出现在频率…离散频率上；谐波性是指这些频率之间存在关系，均
为Ω的整倍数；收敛性是指随着频率的增加，幅值存在减小的趋势。下面以周期矩形脉冲
为例，说明周期信号频谱的这些特点。
二、周期矩形脉冲的频谱
设有一幅度为脉冲宽度为r的周期矩形脉冲，其周期为T如图所示。根据式
可以求得其复傅里叶系数
f
T O毛 T T
图 周期矩形脉冲
roe
如令
Sax一in
a 称其为取样函数①它是偶函数，当x→时，Sax。考虑到 式可以
写为
inex ① 有些文献定义 sine 函数为
它与取样函数 Sax的关系为
sinexSax
定义为sine 函数，例如参考文献 但有些文献将
S 周期信号的频谱
FTsTsaTn±±…
根据式可写出该周期性矩形脉冲的指数形式傅里叶级数展开式为
f∑Fe∑s“
图中画出了Tr的周期性矩形脉冲的频谱，由于本例中的F为实数，其相位
为或π故未另外画出其相位谱。
AF
手sa
I
图 周期矩形脉冲的频谱T
由以上可见，周期性矩形脉冲信号的频谱具有一般周期信号频谱的共同特点，它们的频
谱都是离散的。周期性矩形脉冲信号的频谱仅含有wn的各分量，其相邻两谱线的间隔
是an脉冲周期T愈长，谱线间隔愈小，频谱愈稠密；反之，则愈稀疏。
s mπm 的规律变化。在 对于周期矩形脉冲而言，其各谱线的幅度按包络线
m的各处，包络为零，其相应的谱线，亦即相应的频率分量也等于零。 ±±…各处，即
周期矩形脉冲信号包含无限多条谱线，也就是说，它可分解为无限多个频率分量。实际
上，由于各分量的幅度随频率增高而减小，其信号能量主要集中在第一个零点
u“或以内。在允许一定失真的条件下，只需传送频率较低的那些分量就够了。
o≤s≤a 通常把 这段频率范围称为周期矩形脉冲信号的频带宽度或信号的带
宽，用符号△F表示，即周期矩形脉冲信号的频带宽度带宽为
△F
图画出了周期相同，脉冲宽度不同的信号及其频谱。由图可见，由于周期相同，因
而相邻谱线的间隔相同；脉冲宽度愈窄，其频谱包络线第一个零点的频率愈高，即信号带宽愈
宽，频带内所含的分量愈多。可见，信号的频带宽度与脉冲宽度成反比。由式可见，信号
周期不变而脉冲宽度减小时，频谱的幅度也相应减小，图中未按比例画出这种关系。
图画出了脉冲宽度相同而周期不同的信号及其频谱。由图可见，这时频谱包络
线的零点所在位置不变，而当周期增长时，相邻谱线的间隔减小，频谱变密。如果周期无限
增长这时就成为非周期信号那么相邻谱线的间隔将趋于零，周期信号的离散频谱就过
渡为非周期信号的连续频谱。
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
f r
F
QI
T 远
f r F
Ω
T
f r F
Ω
T
图 脉冲宽度与频谱的关系
fTr F
Ω
T T T T
f Tr F
T T
f Tr F
Ω
TT o
f T→
T F
图 周期与频谱的关系
Ω
②
四
§ 周期信号的频谱
由式可知，随着周期的增长，各谐波分量的幅度也相应减小，图为示意
图，未按比例画出这种关系。
三、周期信号的功率
如第一章所述，周期信号是功率信号。为了方便，研究周期信号在Ω电阻上消耗的平
均功率，称为归一化平均功率。如果周期信号ft是实函数，无论它是电压信号还是电流信
号，其平均功率都为
P÷rm
将ft的傅里叶级数展开式代入上式，得
P÷cc
将上式被积函数展开，在展开式中具有cosnLφ。形式的余弦项，其在一个周期内的积分
等于零；具有Acosnφ。Acosmφ形式的项参见式当m≠n时，其积
A 分值为零，对于mn的项，其积分值为 因此，式的积分为
÷广Fod日烹
上式等号右端的第一项为直流功率，第二项为各次谐波的功率之和。式表明，
FIA式可 周期信号的功率等于直流功率与各次谐波功率之和。由于
改写为
ruuIRII立l
式和式称为帕塞瓦尔恒等式。它表明，对于周期信号，在时域中求得的
信号功率与在频域中求得的信号功率相等。
例 试计算图a所示信号在频谱第一个零点以内各分量的功率所占总
功率的百分比。
解 由图a可求得ft的功率为
F
f
m Nπ
s π wrads
a b
图 例图
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
P÷厂rm÷aa
将ft展开为指数型傅里叶级数
raFe
由式知，其傅里叶系数为
Fsa“rSamm
uaπ rads。根据 其频谱如图b所示，频谱的第一个零点在n。这时
式在频谱第一个零点内的各分量的功率和为
PmF。FI
将F代入，得
PSaπSaπSaπSaπSaπ
p
即频谱第一个零点以内各分量的功率占总功率的
§ 非周期信号的傅里叶变换
一、傅里叶变换与频谱
如果周期性脉冲的重复周期足够长，使得后一个脉冲到来之前，前一个脉冲的作用实际
上早已消失，这样的信号即可作为非周期信号来处理。
前已指出，当周期T趋近于无限大时，相邻谱线的间隔Ω趋近于无穷小，从而信号的频
谱密集成为连续频谱。同时，各频率分量的幅度也都趋近于无穷小，不过，这些无穷小量之
间仍保持一定的比例关系。为了描述非周期信号的频谱特性，引人频谱密度的概念。令
Fjoim方 limPT
称Fjw为频谱密度函数，关于它的含义，稍后再予以说明。
由式和式可得
er厂，nod
§ 非周期信号的傅里叶变换
ftFTe
I 将趋近于 考虑到当周期T趋近于无限大时，趋近于无穷小，取其为do而 是
变量，当Ω≠时，它是离散值，当Ω趋近于无穷小时，它就成为连续变量，取为w同时求和
符号应改写为积分。于是当T→时，式和式成为
FjalimFT厂fed
f一Fjoeda
式称为函数ft的傅里叶变换积分式称为函数Fja的傅里叶逆变
换或反变换。Fjo称为ft的频谱密度函数或频谱函数，而f称为Fjw的原函数。
式和式也可用符号简记作
f与Fjw的对应关系还可简记为
f→Fja
如果上述变换中的自变量不用角频率w而用频率f则由于wπf式和式
可写为
这时傅里叶变换与逆变换有很相似的形式。
频谱密度函数Fjo是一个复函数，它可写为
FjaFjaeRwjXw
式中Fjo和φw分别是频谱函数Fja的模和相位。Rw和Xw分别是它的实部和
虚部。
式也可写成三角形式
f厂Fjaed厂IFjiafed
厂IFjo colutqadi厂IFioIsinoateud
由于上式第二个积分中的被积函数是w的奇函数①故积分值为零，而第一个积分中的被积
函数是w的偶函数，故有
ft厂IFjacosutquda
①后面将证明Fju是w的偶函数，w是w的奇函数，因此Fjmsinotφw是a的奇函数，而
Fjucosatpw是的偶函数。
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
上式表明，非周期信号可看作是由不同频率的余弦“分量”所组成，它包含了频率从零到无
IFjadFjadf相当于各“分 限大的一切频率“分量”。由式可见，
量”的振幅，它是无穷小量。所以信号的频谱不能再用幅度表示，而改用密度函数来表示。
类似于物质的密度是单位体积的质量，函数Fjo可看作是单位频率的振幅，称函数
Fjo为频谱密度函数。
需要说明，前面在推导傅里叶变换时并未遵循数学上的严格步骤。数学证明指出，函数
ft的傅里叶变换存在的充分条件是在无限区间内ft绝对可积，即
厂IFd
但它并非必要条件。当引入广义函数的概念后，许多不满足绝对可积条件的函数也能进行
傅里叶变换，这给信号与系统分析带来很大方便。
例 图a所示为门函数或称矩形脉冲用符号gt表示，其宽度为
T幅度为。求其频谱函数。
AFjio
号 π
a门函数 b门函数的频谱
图 门函数及其频谱
解 图a的门函数可表示为
由式可求得其频谱函数为
rnoom
图b是按式画出的频谱图。一般而言，信号的频谱函数需要用幅度
谱Fjw和相位谱φw两个图形才能完全表示出来。但如果频谱函数Fjo是实函数
或是虚函数，那么只用一条曲线即可。如果将信号ft看作是由余弦或正弦“分量”所组
成，如同式则其频谱图是单边的即≤w∞。如果将信号看作是由虚指数函
数e所组成，则由式可见，它是对频率变量从到积分，因此频谱图应为双
§ 非周期信号的傅里叶变换
边谱。
。 频率为 由图b可见，频谱图中第一个零值的角频率为 当脉冲宽度减
小时，第一个零值频率也相应增高。对于矩形脉冲，常取从零频率到第一个零值频率
A 之间的频段为信号的频带宽度。这样，门函数的带宽 脉冲宽度愈窄，其占有的
频带愈宽。
例 求图所示单边指数函数ee的频谱函数。
解 将单边指数函数的表达式eet代入式得
Fja厂rue“de·edaoa
这是一个复函数，将它分为模和相角两部分
Fio。Fim
可得振幅频谱和相位频谱分别为
Fjo
a arcta
频谱图如图所示。
pm
Fiw 高
π
田
a振幅频谱 b相位频谱
图 单边指数函数的频谱α
例 求图a所示双边指数函数的频谱函数。
f FGo
e
afea bFo
图 例图
ee
O
图 单边指数
函数a
①
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
解 图a所示的信号可表示为
fteα a
或者写为
rO 其中α b
将ft代入式可得其频谱函数为
Fjo厂e·e“de·eaj
函数t的频谱如图b所示。
例 求图a所示信号的频谱函数。
解 图a所示的信号可写为
Xa
e
o o 苗
e
as bFG
图 例图
O其中α
由式可得其频谱函数为
Fja”ede”daa
Fjw的实部Rju和虚部Xjw分别为
Xjw如图b所示。
当sin时或π 由以上可知，例中门函数gt的相位频谱φw等于
当sin时例中f的相位频谱φw例中ft的相位频谱
π 当w或 当w因而只用一幅图就可表明其频谱特性，而例 φw等于二
非周期信号的傅里叶变换
中单边指数函数，必须用幅度谱和相位谱两幅图才能完全表述它的频谱特性。
二、奇异函数的傅里叶变换
冲激函数的频谱
根据傅里叶变换的定义式并且考虑到冲激函数的取样性质，得
中tzedr
即单位冲激函数的频谱是常数如图b所示。其频谱密度在∞w区间处处
相等，常称为“均匀谱”或“白色频谱”。
Fju
田
a b
图 单位冲激函数及其频谱
如果应用广义极限的概念，从门函数及其频谱讨论也可得到相同的结果。单位冲激函
下脉宽为r的矩形脉冲当r→的广义极限。因而可以写为 数t是幅度为
lim
由式知，门函数的傅里叶变换
gSa
因而
ssa
所以
tlims
这与式相同。
冲激函数导数的频谱
根据定义，冲激函数的一阶导数t的频谱函数为
厂ed
按照冲激函数导数的定义式即
厂“pd°o
可知
厂tedejo
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
即t的频谱函数为
tjo
同理可得
Ftja
单位直流信号的频谱
幅度等于的直流信号可表示为
ftt的
显然，该信号不满足绝对可积条件，但其傅里叶变换却存在。它可以看作是例
中的函数fteα在α→时的极限，如图a所示，图中αααα。
因此单位直流信号的频谱函数也应是ft的频谱函数Fjo在α→时的极限。在例
中已经求得ft的频谱函数为
πw a
a
a
aa
as
a
a
O
aea DFG
图 求的极限过程
Fjo
F 当α逐渐减小时，其在w处的值 逐渐增大，在w≠处，随w的增大急剧减
小，如图b所示。当α趋近于零时
m
由上式可见，它是一个以w为自变量的冲激函数。根据冲激函数的定义，该冲激函数的强
度为
所以有
imπw
于是幅度为的直流信号的频谱函数为πw即
πw
直流信号及其频谱如图所示。
非周期信号的傅里叶变换
符号函数的频谱
符号函数记作sgnt它的定义为
其波形如图a所示。显然，该函数也不满足绝对可积条件。
Asgnf AXa
πδm
π
o o
a b a b
图 直流信号及其频谱 图 sgnt及其频谱
函数sgn可看作是例中的函数
hO。 其中α
当α→时的极限，如图a所示，图中αααα。因此，它的频谱函数
也是ft的频谱函数Fjw在α→时的极限。在例中已经求得ft的频谱
函数为
FjoRujXwi
Xm
a a
aa ai a
a
o o
aaaa
s bFGOjai
图 求sgn的极限过程
它是w的奇函数，在w处F。因此，当α趋近于零时，有
同
于是得
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
ge
心是w的 其频谱函数的虚部Xw如图b所示。需要指出的是，sgnt的频谱函数
奇函数。
阶跃函数的频谱
为
单位阶跃函数et也不满足绝对可积条件。它可看作是幅度为 的直流信号与幅度
的符号函数之和，如图a所示，即
e sn
o
a
Xa ARa Xa
πōm Raw
πδw
o o
O
b
图 e及其频谱
esg
对上式两边进行傅里叶变换，得
esgn
由式和式可得
emmmmj
其频谱的实部和虚部分别为
六 单位阶跃函数频谱如图b所示。需要注意的是，频谱的虚部为 它是w的奇
函数。
附录四列出了常用信号的傅里叶变换。
§ 非周期信号的傅里叶变换
三、信号与其傅里叶变换的奇偶性
通常遇到的实际信号都是实信号，即它们是时间的实函数。现在研究实时间函数ft
与其频谱Fjo之间的虚实、奇偶关系。
如果ft是时间t的实函数，那么根据ecoswtjsinwt式可写为
Fjaftedfcosudifusinaud
RwjXwFjae
式中频谱函数的实部和虚部分别为
频谱函数的模和相角分别为
由式可见，由于coswtcoswtsinwtsinwt故若f是时
间t的实函数，则频谱函数Fjw的实部Rw是角频率o的偶函数，虚部Xw是w的奇函
数。进而由式可知，Fjw是w的偶函数，而φw是w的奇函数，即Fjo
Fja。由此得实时间信号傅里叶变换有共轭对称。
由式还可看出，如果ft是时间t的实函数并且是偶函数，则ftsinwt是t
的奇函数，因此式中第二个积分为零，即Xw而ftcoswt是t的偶函数，于是有
FjaRu厂fcosudr。fcosatd
这时频谱函数Fjw等于Rw它是w的实、偶函数。
如果ft是时间t的实函数并且是奇函数，则ftcoswt是t的奇函数，从而式
中的第一个积分为零，即Rw而ftsinat是t的偶函数，于是有
FjajXwifsinwtdtj。fsinatdi
这时频谱函数Fjo等于jXw它是w的虚、奇函数。
此外，由式还可求得ft的傅里叶变换为
FFfe“d
令Ft得
xedfeFj
考虑到Rw是w的偶函数，Xw是w的奇函数，故
FjoRwjXoRwjXwFjw
式中Fju是Fjw的共轭复函数。于是ft的傅里叶变换
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
LftFjoFjw
将以上结论归纳起来是：
如果f是t的实函数，且设
ft→FjwFjoeRwjXw
则有
RwRwXwXwFjaFjuφwφw
f→FjoFjw
如ftf则XwFjwRw
如ff则RwFjwjXw
前面的许多实例可以作为以上性质的说明，这里不再重复。
以上结论适用于ft是时间t的实函数的情况。如ft是t的虚函数，则有
RwRwXwXwFjoFjoφwφw
f→FjwFjw
根据以上分析，读者不难推论出ft为复函数的一般情况。
§ 傅里叶变换的性质
时间函数信号ft可以用频谱函数频谱密度Fjw表示。也就是说，任一信号可
以有两种描述方法：时域的描述和频域的描述。本节将研究在某一域中对函数进行某种运
算，在另一域中所引起的效应。譬如，在时域中信号延迟一定的时间，它的频谱将发生何种
变化等。
为简便计，用式的符号，即
f→Fjo
表示时域与频域之间的对应关系，它们二者之间的关系是
Fjoftfted
fFjoFjaed
一、线性
若
ft→Fjw
ft→Fjw
则对任意常数a和a有
傅里叶变换的性质
afitaft→aFjwaFjw
以上关系很容易用式证明，这里从略。傅里叶变换的上述线性性质不难推广到多
个信号的情况。
线性性质有两个含义：
齐次性。它表明，若信号ft乘以常数a即信号增大a倍则其频谱函数也乘以
相应的常数a即其频谱函数也增大a倍。
可加性。它表明几个信号之和的频谱函数等于各个信号的频谱函数之和。
在求单位阶跃函数st的频谱函数时已经利用了线性性质。
二、对称性
若
则
ft→Fjw
Fjt→πfw
上式表明，如果函数ft的频谱函数为Fjo那么时间函数Fjt的频谱函数是πfw。
这称为傅里叶变换的对称性。它可证明如下：
傅里叶逆变换式
fFjoed
将上式中的自变量t换为t得
fFjaed
将上式中的t换为w将原有的w换为t得
f四—厂Fjied
或
mafFjte“d
上式表明，时间函数Fjt的傅里叶变换为πfw即式。
例如，时域冲激函数δt的傅里叶变换为频域的常数w由对称性可得，时
域的常数t∞的傅里叶变换为πδw由于δw是w的偶函数，即δw
δw故有
t→
∞t∞→πw
这与式的结果相同。
Sat 例 求取样函数： 的频谱函数。
解 直接利用式不易求出Sat的傅里叶变换，利用对称性则较为方便。
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
rsa即 由式知，宽度为r幅度为的门函数gt的频谱函数为
◆rs
。 取 根据傅里叶变换的线性性质，脉宽为幅度为 的门函数 即r且幅度为
如图a所示的傅里叶变换为
ASao
t
a
ASat πWngW
π
b
图 函数 Sa及其频谱
s×SaoSau
即
→Sau
注意到g是偶函数，根据对称性可得
Sa→π×uwga
即
Samga
其波形如图b所示。
的频谱函数 例 求函数t和
解函数t
由式知
t→jw
由对称性并考虑到w是w的奇函数，即δww可得
§ 傅里叶变换的性质
jt→πwπw
根据线性性质，在时域乘以j相应的频域也乘以j得
t→jπw
一～
函数
由式知
se
由对称性并考虑到sgnosgnw得
meemgeca
得 根据线性性质，时域、频域分别乘以j
jngBu
三、尺度变换
a 某信号ft的波形如图a所示，若将该信号波形沿时间轴压缩到原来的
例如 就成为图c所示的波形，它可表示为fat。这里a是实常数。如果a
则波形压缩；如果a则波形展宽；如果a则波形反转并压缩或展宽。
f Fja
一
a b
fan 专Fi鄂
a
O
c d
图 尺度变换
ft→Fjw
尺度变换特性为
若
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
则对于实常数aa≠有
faa
a 式表明，若信号ft在时间坐标上压缩到原来的 那么其频谱函数在频率坐
标上将展宽a倍，同时其幅度减小到原来的 也就是说，在时域中信号占据时间的压
缩对应于其频谱在频域中信号占有频带的扩展，或者反之，信号在时域中的扩展对应于其频
谱在频域中压缩。这一规律称为尺度变换特性或时频展缩特性。图画出了ft为
门函数，a时的时域波形及其频谱图。
式可证明如下：
设ft→Fjw则展缩后的信号fat的傅里叶变换为
Ffatfated
ddx。 令xat则
当a时
fatfxex厂fxed
当a时
fafxeax厂fxedxj
综合以上两种情况，即得式。
由尺度变换特性可知，信号的持续时间与信号的占有频带成反比。例如，对于门函数
Ar。 gt其频带宽度 在电子技术中，有时需要将信号持续时间缩短，以加快信息传输
速度，这就不得不在频域内展宽频带。
顺便提及，式中若令a得
f→Fjw
这正是式。
四、时移特性
时移特性也称为延时特性。它可表述为
若
ft→Fjw
且t。为常数，则有
ft±to→eFjw
式表示，在时域中信号沿时间轴右移即延时t。其在频域中所有频率“分量”
相应落后相位wt。而其幅度保持不变。
§ 傅里叶变换的性质
这可证明如下：
若ft→Fjw则延迟信号的傅里叶变换为
to厂toe d
令xtt。则上式可以写为
Ftto厂fxedxe厂fxedxeFja
同理可得
fttoeFjw
不难证明，如果信号既有时移又有尺度变换则有：
若
ft→Fjo
a和b为实常数，但a≠b则
fatb
显然，尺度变换和时移特性是上式的两种特殊情况，当b时得式当a时得式
。
例 如已知图a的函数是宽度为的门函数，即ftgt其傅里叶
变换FjaSaam求图b和c中函数f、f的傅里叶
变换。
g 方
a b c
图 例图
解图b中函数ft可写为时移信号ft与ft之差，即
ftftft
由傅里叶变换的线性和时移特性可得ft的傅里叶变换
FjuFjmeFjaej
图c中的函数f是f的压缩，可写为
ftft
由尺度变换可得
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
显然ft也可写为
ftftft
由式也可得到相同的结果。
例 若有个波形相同的脉冲，其相邻间隔为T如图a所示，求其频谱
函数。
f
T T T T
a
Fjm FGo
b
俨
四
图 个矩形脉冲的频谱
解 设位于坐标原点的单个脉冲表示式为ft其频谱函数为Fjw则图a
中的信号可表示为
ftftTftTftftTftT
根据线性和时移特性，它的频谱函数为
FjwFjweeeePT
上式为等比数列，利用等比数列求和公式和欧拉公式得
rc
mm±±…时 由上式可以看出，当
m 也就是说，在 处，其频谱函数的幅度是Fjw在该处幅度的倍。这是由于在这些
§ 傅里叶变换的性质
m 频率处个单个脉冲的各频率“分量”同相，这只要将 代入式就可明显地
看出。
Tm 由式还可看出，当 为整数，但不等于的整数倍时，式中分子为
零，从而Fjo这是由于个单个脉冲的各频率“分量”相互抵消。图b中画出
了脉冲个数n相邻脉冲间隔Tr时的频谱图。由图可见，当多个脉冲间隔为T重复排
m处集中，在该频率处频谱函数的幅度增大，而在其他频率处 列时，信号的能量将向
m的各 幅度减小，甚至等于零。当脉冲个数无限增多时这时就成为周期信号则除
谱线外，其余频率“分量”均等于零，从而变成离散频谱。
N为奇数，中间一个，即第个位于原点其 顺便指出，若有N个波形相同的脉冲
相邻间隔为T则其频谱函数为
式中Fjw为单个脉冲的频谱函数。
五、频移特性
频移特性也称为调制特性。它可表述为
若
且w。为常数，则
ft→Fjw
fteFjw干wo
式表明，在时域中将信号ft乘以因子e对应于在频域中将频谱函数沿w
轴右移w在时域中将信号f乘以因子e对应于在频域中将频谱函数左移w。。式
容易证明，这里从略。
例 如已知信号ft的傅里叶变换为Fjw求信号eft的傅里叶变换。
解 由已知ft→Fjw利用时移特性有
ft→Fjoe
根据尺度变换，令a得
T。
由频移特性，得
e→。
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
频移特性在各类电子系统中应用广泛，如调幅、同步解调等都是在频谱搬移的基础上实
现的。实现频谱搬移的原理如图所示。它是将调制信号 乘法器 ft乘以载频信号coswt或sinwt得到高频已调信号yt y ×
即
ytftcosw。t cosu
例如，若ft是幅度为的门函数gt则
ygcsos、
图 实现频谱
搬移的原理图
y又常称为高频脉冲信号，由于grSa 根据线性和频移特性，高频脉冲信号
yt的频谱函数
Yjazsazs
图a画出了门函数gt及其频谱，图b画出了高频脉冲信号yt及
其频谱。
rSa
T
a门函数及其频谱
ygcos Yjm
wo o w。 O
b高频脉冲及其频谱
图 高频脉冲的频谱
显然，若信号ft的频谱为Fjw则高频已调信号ftcoswnt或ftsinwL的频
谱函数为
可见，当用某低频信号ft去调制角频率为w。的余弦或正弦信号时，已调信号的频
谱是包络线ft的频谱Fjo一分为二，分别向左和向右搬移w在搬移过程中幅度谱的
形式并未改变。
§ 傅里叶变换的性质
六、卷积定理
卷积定理在信号和系统分析中占有重要地位。它说明的是两个函数在时域或频域
中卷积积分，对应于在频域或时域中两者的傅里叶变换或逆变换应具有的关系。
时域卷积定理
若
ft→Fjw
ft→Fja
则
ftft→FjaFja
上式表明，在时域中两个函数的卷积积分对应于在频域中两个函数频谱的乘积。
频域卷积定理
若
f→Fjo
ft→Fjw
则
fOFjoFjo
式中
FjaFjo厂FjnFjojndn
式表明，在时域中两个函数的乘积，对应于在频域中两个频谱函数之卷积积分的
倍。
时域卷积定理证明如下：
根据卷积积分的定义
fft厂firftdr
其傅里叶变换为
f厂CfTftrded
fr厂ftxe “ddr
由时移特性知
厂fe“dFjoe
将它代入上式，得
FL厂fTFjaedrFja厂fTedr
FjwFja
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
即式。频域卷积定理的证明类似，这里从略。
例 求三角形脉冲
的频谱函数。
解 两个完全相同的门函数卷积可得到三角形脉冲。这里三角形脉冲的宽度为┌幅
、幅度为 度为为此选宽度为 的门函数，即令
r√÷
两个波形相同的信号ft相卷积就得到三角形脉冲ft这请读者自己验证如图a所
示，即
f 经 经
f △
T
a时域f
FGju FGjo
屋
AFGo
×
暂 b频域FjoFjoFGm
图 时域卷积定理
ftftft
由于门函数gt与其频谱函数的对应关系是
gt◆rsa
利用尺度变换特性，令a将g压缩，得
B→S
于是得信号f的频谱函数为
Fjm√zs
最后由时域卷积定理可得三角形脉冲ft的频谱函数。
四
§ 傅里叶变换的性质
FjaFUAFUefFjaFjosa
其频谱如图b所示。
例 求斜升函数rttet和函数的频谱函数。
解te的频谱函数
由式知
→jπw
根据频域卷积定理，并利用卷积运算的规则，可得tet的频谱函数为
Lee×immmsu
jma四—jmm
即
e←j
的频谱函数
由于t的绝对值可写为
lttettet
对式利用尺度变换式a有
ejm
利用线性性质可得函数与其频谱函数的对应关系为
l
七、时域微分和积分
这里研究信号ft对时间t的微分和积分的傅里叶变换。ft的微分和积分可用下述
符号表示：
r
fxdx
时域微分定理
若
则
ft→Fjw
ft→joFja
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
时域积分定理
若
ft→Fjw
则
→Fm
其中FFju它也可由傅里叶变换定义式中令w得到，即
FOFjo厂fdi
如果F则式可写为
rFj
式、式可证明如下：
由第二章卷积的微分运算知，f的一阶导数可写为
ftfttftt
根据时域卷积定理，考虑到→jo有
FftFftjwFjw
重复运用以上结果，得
ftjaFjw
即式。
函数ft的积分可写为
ftftzftgt
根据时域卷积定理并考虑到冲激函数的取样性质，得
gTfFjamsm
mFOs
即式。
例 求三角形脉冲
的频谱函数。
解 三角形脉冲f及其一阶、二阶导数如图所示。若令ftf则三
角形脉冲ft是函数f的二重积分，即
ft广厂fydydx
式中xy都是时间变量，引用它们是为了避免把积分限与被积函数变量相混淆。
傅里叶变换的性质
△① A
主
o 专 o t
T
a b c
图 f及其导数
图c所示的函数由三个冲激函数组成，它可以写为
fs
由于t根据时移特性，ft的频谱可以写为
Fja。号ee
L
由图b和c可见，显然有
ft的频谱函数
ftdr和广fdr利用式得
可见结果与例相同。
例 求门函数gt的积分
f了xdx
的频谱函数。
解 门函数g及其积分的波形如图所示。门函数的频谱为
g
工 o
a b
图 门函数及其积分
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
grsa
由于Sa由式得ft的频谱函数为
FsnSamsa
mmsa
需要指出，在欲求某函数gt的傅里叶变换时，常可根据其导数的变换，利用积分特性
求得gt如例、例。需要注意的是，对某些函数，虽然有ftgt但
有可能
g≠ffxdx
ftd 这是因为若设 则有
dgftdt
对上式从到积分，有
g∞fxdx
即
g厂fxdxg○
上式表明，式的约定中隐含着条件f∞。当常数g≠时，对
式进行傅里叶变换，得
GjamFOmFjmgwm
例 求图ab所示信号的傅里叶变换。
f
o O
a b c
图 例图
解图a所示的函数可写为
gtet
其导数gitft如图c所示。容易求得ft→Fjae”F。
故由式得
Gjoπa
S 傅里叶变换的性质
图b所示的函数可写为
tsgntet
其导数也是ftt。由图可见，g故由式得
Gjiomemue
八、频域微分和积分
设
Fjdjo
Fja厂Fjxdx
与前类似，式也隐含条件F∞。
频域微分
若
则
ft→Fjw
jtft→Fjw
频域积分
若
ft→Fjw
则
wjo
式中
fFjada
如果f则有
FPja
频域微分和积分的结果可用频域卷积定理证明，其方法与时域类似，这里从略。
例 求斜升函数tet的频谱函数。
解 单位阶跃信号e及其频谱函数为
e◆mm
由式可得
jie→moHmm
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
再根据线性性质，得
e←jm
与例完全相同。
例 求函数Satsn的频谱函数。
解 首先求sin t的频谱函数，令
ftsinte
由于πδw根据线性和频移特性可得
sineTeJ云mcna
jπww
由于ftsin t显然有f故根据式有
jIjm厂nndn
时域、频域分别乘以j得
或写为
inwgu
所得结果与例相同。
例 求cd的值。
解 在例及式中，令ra显然ra可得幅度为宽度为a
的门函数g与其傅里叶变换的对应关系为
Bsinc
根据傅里叶逆变换表示式有
§ 傅里叶变换的性质
Bincdicd
令t注意到g以及被积函数是w的偶函数，得
gidcd
以上结果也可由式直接求得。上式为a的结果；若a则sinawsinaw
于是得到
九、相关定理
第二章中讨论了实信号ft与ft的相关函数的定义及其计算方法。这里将介绍相
关定理，它描述了相关函数的傅里叶变换与信号ft和ft的傅里叶变换之间的关系。
若
ft→Fjo
ft→Fjo
则
RrFjwFjo a
RrFjoFjo b
利用相关函数与卷积积分计算之间的关系Rtftft和卷积定理，式
a可证明如下：
RrrfrJrUJr
由于rFjoFjo故
FRrFjwFjw
同理可证明式b。
式表明，两个信号相关函数的傅里叶变换等于其中一个信号的傅里叶变换与
另一信号傅里叶变换的共轭之乘积，这就是相关定理。对于自相关函数，若ftft
ffFjw则
RrFjw
即它的傅里叶变换等于原信号幅度谱的平方。
最后将傅里叶变换的性质归纳如表作为本节的小结。
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
表 傅里叶变换的性质
名称 时域f→Fjw频域
卷积
定理
定义 ra厂Fjed
线性 aftat
ft为实函数
奇偶性 ff
ftt
f为虚函数
反转 ft
对称性 Fjt
尺度变换 fata≠
时移特性 ft±t
fatba≠
频移特性 fe
时域 ff
频域 ff
时域微分
时域积分 f
频域微分 jtft
频域积分 fO
Ra厂fftd
Rr厂fd 相关定理
FGjo厂fte“d
FjaFGjoeRmjXw
aFjwaFjo
FjwFjoφwφo
RwRaXwXo
FjuFjo
FjaRwXa
FjojXwRw
FjoFju φwφa
XwXwRwRo
FjaFjw
Fjo
πo
吉心。
eFja
Fjw干w。
FjoFjw
FjFjo
joFja
uFOmPjo
Fjo
Fjw
RrFjoFju
RTFjoFjo
§ 能量谱和功率谱
§ 能量谱和功率谱
前面研究了信号的频谱幅度谱和相位谱它是在频域中描述信号特征的方法之一，
它反映了信号所含频率分量的幅度和相位随频率的分布情况。此外还可以用能量谱或功率
谱来描述信号。特别是对于随机信号，由于无法用确定的时间函数表示，也就不能用频谱表
示。这时，往往用功率谱来描述它的频域特性。这里仅给出能量谱和功率谱的概念和初步
知识。
一、能量谱
信号电压或电流ft在Ω电阻上的瞬时功率为ft在区间TtT的能量为
Ifd
信号能量定义为在时间区间上信号的能量，用字母E表示，即
EimIrI a
如果信号f是实函数，则上式可写为
Elim厂d
或简单地写为
E厂td b
如果信号能量有限，即E信号称为能量有限信号，简称能量信号，例如门函数、三
角形脉冲、单边或双边指数衰减信号等。
现在研究信号能量与频谱函数Fjo的关系。将式代入式b得
Edr厂r厂Fjaedad
交换积分次序，得
E厂FjaftedadoFjoFjada
由式知FjwFjo所以上式积分号内的FjwFjwFjoFjw
Fjw。最后得
Efd厂IFjada
上式也常称为帕塞瓦尔方程或能量等式。
也可以从频域的角度来研究信号能量。为了表征能量在频域中的分布状况，可以借助
于密度的概念，定义一个能量密度函数，简称为能量频谱或能量谱。能量频谱w定义为
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
单位频率的信号能量，在频带 df内信号的能量为wdf因而信号在整个频率区间
的总能量
E厂drd
根据能量守恒原理，对于同一信号ft式b与式应该相等。即
Eftd厂wda
比较式和式可知，能量密度谱
wFjoI
由上式可见，信号的能量谱w是w的偶函数，它只决定于频谱函数的模量，而与相位无
关。能量谱w是单位频率的信号能量，它的单位是J·s。
由式和式可知
Rsec
式表明，信号的能量谱与其自相关函数Rr是一对傅里叶变换。
图画出了宽度为的门函数gt的Fjw、Rr及w。
g AFjo
一π π
a b
Rt o
一π O
c d
图 门函数gt的能量谱
二、功率谱
信号功率定义为在时间区间信号ft的平均功率，用P表示，即
P一imIfId
如果ft是实函数。则平均功率可写为
Pimftdr
如果信号功率有限，即Po则称信号为功率有限信号或称功率信号，如阶跃信号、
周期信号等。
S 能量谱和功率谱
需要指出，由信号能量和功率的定义可知，若信号能量有限，则P若信号功率P有
限，则E。
的 厂td→∞。为此从ft中截取 功率有限信号的能量趋于无穷大，即
一段，得到一个截尾函数f它可以表示为
ft
如果T是有限值，则fr的能量也是有限的。令
Fjoft
由式可知、ft的能量E可表示为
由于
Efd—厂FjoIda
厂GomPod
由式和式得ft的平均功率
一row去厂
当T增加时，f的能量增加，FjwI也增加。当T→的时，frt→ft此时
FjoT可能趋于一极限。类似于能量密度函数，定义功率密度函数w为单位频
率的信号功率，从而信号的平均功率
P厂mdrude
比较式和式得
mtimFjO
由上式可见，功率谱Pw是o的偶函数，它只决定于频谱函数的模量，而与相位无关。功
率谱反映了信号功率在频域中的分布情况，显然，Pw曲线所覆盖的面积在数值上等于信
号的总功率。Pw的单位是W·s。
下面讨论信号的功率谱函数与自相关函数的关系。
若ft和ft是功率有限信号，式与式相关函数的定义就失去意
义，此时相关函数定义为
Ra了sOd a
Ram厂faOdl b
以及
Rs了Oudl
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
对式两边取傅里叶变换，得
R了Od
厂ffd
D
limIFjoI
比较式和式得
R
由式可知，功率有限信号的功率谱函数与自相关函数是一对傅里叶变换。式
称为维纳辛钦WienerKhintchine关系。由于随机信号不能用频谱表示，但是利用自相关
函数可以求得其功率谱。这样就可以用功率谱来描述随机信号的频域特性。
例 图所示RC低通电路，已知输入端电压ftUcoswat输出为电
容两端电压yt。求 o ft的自相关函数Rr和功率谱w。 R
输出yt的功率谱买w、自相关函数Rr和平均功
率P。
C y
解求Rr和w
激励ft为功率有限信号，由式得
图 RC低通电路
oud
m了cotod
等Dicyocm
cm
由式得
RJ“maaa
求w、Rr和P
由时域分析可知
ythtft
§ 能量谱和功率谱
令ft◆Fjwyt→Yjaht→Hjo由卷积定理得
YjwHjwFjw
由于
wFjo
wYjoI
由式不难得到
Yjo HjoIFja
故
用类似的方法可推出
wHjww
wHjow
由图电路求得
故
HjjaRC
HGjoRC
由式得输出y的功率谱
aHjaPRCcoao
RCFea
由于coswatπww。ww。故yt的自相关函数
RreuRC
yt的平均功率
P厂ad
R厂aaod
C°
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
§ 周期信号的傅里叶变换
在前面讨论周期信号的傅里叶级数和非周期信号的傅里叶变换基础上，本节将讨论周
期信号的傅里叶变换，以及傅里叶级数与傅里叶变换之间的关系。这样，就能把周期信号与
非周期信号的分析方法统一起来，使傅里叶变换的应用范围更加广泛。
一、正、余弦函数的傅里叶变换
由于常数即幅值为的直流信号的傅里叶变换
πw
根据频移特性可得
Feπwwo
eπww
利用式和式可得正、余弦函数的傅里叶变换为
coswoeeπww。ww。
sinwoejmuuoaw
正、余弦信号的波形及频谱如图所示。
fcosw。 FGa
π
wo 。
a余弦函数及其频谱
fsinw Fjio
Gπ
w
b正弦函数及其频谱 jπ
图 正、余弦函数及其频谱
§ 周期信号的傅里叶变换
二、一般周期函数的傅里叶变换
现在考虑一个周期为T的周期函数ft。如前所述参看§周期信号ft可展
开成指数形式的傅里叶级数
fOSF
n 式中 是基波角频率，F是傅里叶系数。
o
对式的等号两端取傅里叶变换，应用傅里叶变换的线性性质，并考虑到F不
是时间t的函数，以及式得
UFeFgeJπFn
上式表明，周期信号的傅里叶变换频谱密度由无穷多个冲激函数组成，这些冲激函数位
于信号的各谐波角频率nn±±…处，其强度为各相应幅度F的π倍。
例 周期性矩形脉冲信号prt如图a所示，其周期为T脉冲宽度为r
幅度为试求其频谱函数。
pr
Pr
T 专 T T
á Ω
a信号pr bpr的频谱
图 周期矩形脉冲的傅里叶变换
解 在中，已求得如图a所示的周期性矩形脉冲的傅里叶系数见式
为
Fs
将它代入式得
TAOJ一
a 式中 是基波角频率。由式可见，周期性矩形脉冲信号p┐t的傅里叶变换
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
频谱密度由位于w±±…处的冲激函数所组成，其在w±n处的强度为
图b中画出了Tr情况下的频谱图。由图可见，周期信号的频谱密
度是离散的。
需要注意的是，虽然从频谱的图形上看，这里的Fjw与§中的F。是极相似的，但
二者含义不同。当对周期函数进行傅里叶变换时，得到的是频谱密度；而将该函数展开为傅
里叶级数时，得到的是傅里叶系数，它代表虚指数分量的幅度和相位。
在引入了冲激函数以后，对周期函数也能进行傅里叶变换，从而对周期函数和非周期函
数可以用相同的观点和方法进行分析运算，这给信号和系统分析带来很大方便。
例 图a画出了周期为T的周期性单位冲激函数序列t
mT
t TTT T T T
a b
图 周期冲激序列及其傅里叶变换
式中m为整数。求其傅里叶变换。
解 首先求出周期性冲激函数序列的傅里叶系数。由式知
re了d
只有一个冲激函数δt。考虑到冲激函数 由图a可见，函数δ在区间
的取样性质，上式可写为
了÷
将它代入式得δt的傅里叶变换为
“mnawn
令
。∑an
它是在频域内，周期为Ω的冲激函数序列。这样，时域周期为T的单位冲激函数序列δt
与其傅里叶变换的关系为
tw
上式表明，在时域中，周期为T的单位冲激函数序列t的傅里叶变换是一个在频域中周
周期信号的傅里叶变换
期为Ω强度为Ω的冲激序列。图中画出了δt及其频谱函数。
例如 就得到单脉冲信号，令 如有周期信号f从该信号中截取一个周期
其为f。如图所示。
Ir
T舌 T T T
T
a b
图 从周期信号中截取一个周期
由§知，周期为T的周期信号f可看成f。与周期为T的冲激序列的卷
积，即
frtftt
aT。设ft的傅里叶变换为F。ja根据时域卷积定理可得周期 式中
信号ft的傅里叶变换为
LfJF。jaaFejio二an O∑Fajnan
式表明，利用信号f。t的傅里叶变换Fjo很容易求得周期信号ft的傅里
叶变换。
例 求例中周期脉冲prt的频谱函数。
A 解 由图a容易看出，prt在 内的信号p。t是幅度为宽度为r的
门函数。因而有
T
将它代入式得
TOc
与式的结果相同。
三、傅里叶系数与傅里叶变换
式和式都是周期信号ft的傅里叶变换表示式。比较两式可得，周
期信号frt的傅里叶系数F。与其第一个周期的单脉冲信号频谱Fjo的关系为
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
FFjnF。jo
。 上式表明，周期信号的傅里叶系数F等于Fjw在频率为 n处的值乘以
由傅里叶系数的定义式有
e÷d
由傅里叶变换的定义式得
FdGumh
比较以上二式也可得到式的结果。这表明，傅里叶变换中的许多性质、定理也可
用于傅里叶级数，这提供了一种求周期信号傅里叶系数的方法。
例 将图a所示周期信号ft展开成指数型傅里叶级数。
f JC
T oZ T T T
T
a b c
图 例图
解 周期信号frt的一个周期波形f。t如图b所示。
由例和式可知，图c所示信号ft的傅里叶变换为
Fjosa
即 图b所示的信号f。t比ft在时间上延迟
tr
根据时移特性，信号ft的傅里叶变换为
FjaFjae号zsa。学
由式可得周期信号ft的傅里叶系数
FFjsa。sa。
即
r
于是据式得周期信号frt的傅里叶展开式为
LTI系统的频域分析
o
§ LTI系统的频域分析
前面讨论了信号的傅里叶分析，本节将研究系统的激励与响应在频域中的关系。
一、频率响应
傅里叶分析是将信号分解为无穷多项不同频率的虚指数函数之和，这里首先研究虚指
数函数作用于系统所引起的响应。
设LTI系统的冲激响应为ht则当激励是角频率为w的虚指数函数fte∞t
时，其响应①零状态响应为
ythtft
根据卷积的定义
yt厂hred厂hredr·e
令Hjohredr称为频率响应函数则上式可写为
ytHjweHjae
式表明，当激励是幅度为的虚指数函数e时，系统的响应是系数为Hjw的同
频率虚指数函数，Hjw反映了响应yt的幅度和相位。
当激励为任意信号ft时，由式有
f厂Fjae”d厂Fd
Fim 即信号ft可看作是无穷多不同频率的虚指数分量之和，其中频率为w的分量为
e”。由式对应于该分量的响应为 Hjoe”将所有这些响应分量求和
积分就得到系统的响应，即
y厂joe厂FjaHjaed
若令响应yt的频谱函数为Yjw则由上式得
YjwHjwFjw
① 在频域分析中，信号的定义域为m而在总可认为系统的状态为零。因此，频域分析中的响应是指零状态
响应，输出常写为y。
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
对照式与式可见，二者正是傅里叶变换时域卷积定理的内容。冲激响应
ht反映了系统的时域特性，而频率响应Hja反映了系统的频域特性，二者的关系为
ht→Hja
通常，频率响应函数有时也称为系统函数可定义为系统响应零状态响应的傅
里叶变换Yjw与激励的傅里叶变换Fjw之比，即
Hjo一G
它是频率角频率的复函数，可写为
HjoHjuem
如令YjwYjoe°FjoFjwe则有
HjaFGa
φwwθw
可见Hjw是角频率为w的输出与输入信号幅度之比，称为幅频特性或幅频响应
φw是输出与输入信号的相位差，称为相频特性或相频响应。由于Hjo是函数ht的傅
里叶变换，当ht为实函数时，有HjoHjw即Hjo是w的偶函数，φw是w的
奇函数。Hjw、φw分别反映了频率为w的信号经过系统后幅值和相位的变化。
二、频域分析
利用频域函数分析系统问题的方法常称为频域分析法或傅里叶变换法。时域分析与频
域分析的关系如图所示。 f
时域分析和频域分析是以不同的观点对LTI系统进行分
析的两种方法。时域分析是在时间域内进行的，它可以比较直
观地得出系统响应的波形，而且便于进行数值计算；频域分析
是在频率域内进行的，它是信号分析和处理的有效工具。
LTI系统 y。
f h y
在频域内信号被分解成三角函数、虚指数函数之和，式 Fjm·Hjo Yjo
给出了输人为虚指数信号时系统的响应。当输入为三
角函数时，先根据欧拉公式将三角函数表示成虚指数函数之和，
图 时域和频域
分析示意图
再根据式及LTI系统线性性质，即可求得系统的响应。
当ftcosct时，有
ytBjoeHjaeBjaejoe
HjoeBjo cosatem
由式可以看出，频率为w的三角函数输入系统时，其响应也是同频率的三角函数，
振幅和相位改变同样也由Hjo的模和幅角确定。当系统Hjo存在时，如果激励是周期
信号，其引起的响应既为零状态响应，也为稳态响应。
§ LTI系统的频域分析 …………
例 某LTI系统的幅频特性Hjo和相频特性φw如图所示。若系
统的激励ftcostcost求系统的响应。
Hjo pm π
o
π
a幅频特性 b相频特性
图 例图
解用傅里叶级数法
由题可知信号ft含有直流分量w以及频率分别为 rads、 rads的谐波，则
根据图可得
Hj
HjHjleeC°
HjHje
由式有
ytHj· Hj·costφ Hj·costφ
cost°
当然，也可以利用欧拉公式，将输入信号写为指数形式的傅里叶级数
fteeee
可知ft含有个频率分量。由图可得，HjHjeHj
e°HjHj由式有
ytHj·Hj·eHj·eHj·e
Hj·ecost°
可见，f两种形式傅里叶级数的运算结果是相同的。
用傅里叶变换法
取输入信号f的傅里叶变换，得Ω
Fjoπwπwwπww
∑an
由式输出信号y的频谱函数
YjHjo×mmnmHjasmn
∑Hjnan
πewΩwew
取上式的傅里叶逆变换，得
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
yteecosΩt°
可见，输入信号ft经过系统后，直流分量不变因H基波分量幅度衰减为原信号
的 且相移°二次谐波分量被完全滤除。
例 描述某系统的微分方程为
ytytf
求输入fteet时系统的响应。
解 令ft→Fjoyt→Yjw对方程取傅里叶变换，得
joYjwYjwFjw
由上式可得该系统的频率响应函数
Hjaj
由于teeFjoa故有
KjaBjAFjajojo
a
b
取傅里叶逆变换，得
yteeet
关于将式a展开为式b的一般方法将在§中讨论。
例 如图所示的RC电路，若激励电压源ugt为单位阶跃函数et求
电容电压ut的零状态响应。
use R
十
us C Mc
O O
图 例图
解 图所示RC网络的频率响应函数或称转移函数为
aRc。 式中 单位阶跃函数et的傅里叶变换为
uema
将它们代入式得该网络零状态响应ut的频谱函数为
§ LTI系统的频域分析
UjaYjoHGjoFjoad
aJajojo
考虑到冲激函数的取样性质，并将上式第二项展开，得
Uejammajo
对上式进行傅里叶逆变换，得输出电压
uamu立gneg
eet
式中 Rc。 上式是大家熟知的结果，这里只是用它来说明频域分析的基本方法。
ftst 例 如图a所示的系统，已知乘法器的输入
cos系统的频率响应为
Him
求输出yt。
解 由图a可知，乘法器的输出信号xtftst依据频域卷积定理可知，
其频谱函数为
XjoFjoSja f × x
式中ft→Fjwst→Sjo。由于宽度为r的门函
数与其频谱函数的关系是 st
a
Xjo
令T根据对称性可得
Hja
wrads sinmgamgO Hjo
故得ft的频谱函数为
Fjoπgw orads st的频谱函数为
Sjwπwδw Yja
将它们代入式得 π
xja×mguπaw wrads
b
Bwg 图 例图
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
其频谱如图b所示。系统的频率响应函数可写为
Hjwg。w
按式系统响应yt的频谱函数参看图b为
YjaHjaXjaBcu×Baga
ggw
显然它可以写为
Yj×πgumam
取上式的傅里叶逆变换，得
yIcos
例 已知ft为实信号，其傅里叶变换为Fjahtth求
Fjw。
解 由题意可得
FjaFjo·Hjw
由式可得
jies
即Hjwjsgnw所以
FjioFjio·jsgaFjoG
可以看出频谱中幅度不变，仅相位发生改变，w的频率成分相位滞后°w的相位
超前°。当ftcosat时，可求得ftsinwt这两个信号正交。
使用ftft—可以得到实信号ft的正交信号ft这就 Fjw
A
af的频谱
Zjo
b解析信号z的频谱
图 实信号与其
解析信号的频谱
是通信领域常使用的希尔伯特Hilbert变换。
更进一步，可获得“通信原理”课程中的解析信号
ztftift
zt是复信号，其傅里叶变换Zju与Fjo的关系为 coiF
Fjaew
解析信号z的频谱是实信号ft频谱的右半侧单边带，w幅
度扩大一倍，如图所示，复信号zt的频谱不具有对称性。
§ LTI系统的频域分析
三、无失真传输
所谓信号无失真传输是指系统的输出信号与输入信号相比，只有幅度的大小和出现时
间的先后不同，而没有波形上的变化。设输入信号为ft那么经过无失真传输后，输出信
号应为
ytKftt
即输出信号yt的幅度是输入信号的K倍，而且比输入信号延时了t秒。设输出信号yt
的频谱函数为Yjo输入信号ft的频谱函数为Fjw取式的傅里叶变换，则
根据时移特性可知，输出与输入信号频谱之间的关系为
YjuKeFjw
由上式可见，为使信号传输无失真，系统的频率响应函数应为
HjaKe a
其幅频特性和相频特性分别为
ljk b
式就是为使信号无失真传输，对频率响应函数提出的要求，即在全部频带内，系统
的幅频特性Hjo应为一常数，而相频特性φw应为通 HGjop 过原点的直线。无失真传输的幅频、相频特性如图所
K 示。 HjoK 由式还可看出，信号通过系统的延迟时间t
是系统相频特性φw斜率的负值，即 o
de φota
式是信号无失真传输的理想条件。根据信号传
输系统的具体情况或要求，以上条件可以适当放宽，例如，
在传输有限带宽的信号时，只要在信号占有频带范围内，系
统的幅频、相频特性满足以上条件即可。
图 无失真传输系统的
幅频特性和相频特性
由于系统的冲激响应ht是Hjw的傅里叶逆变换。对式a取傅里叶逆变
换，得
htKtta
上式表明，无失真传输系统的冲激响应也应是冲激函数，只是它是输人冲激函数的K倍并
延时了t。时间。
四、理想低通滤波器的响应
具有图所示幅频、相频特性的系统称为理想低通滤波器，它将低于某一角频率
w。的信号无失真地传送，而阻止角频率高于w。的信号通过，其中w。称为截止角频率。信
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
号能通过的频率范围称为通带；阻止信号通过的频率范围称为止带或阻带。
设理想低通滤波器的截止角频率为w通带内幅频特
性Hjw相频特性φwwta则理想低通滤波器
的频率响应可写为
HGjaφw
IHjo
ja。 a
o
它可看作是在频域中宽度为w。的门函数，可写作 φa
Hjwegw b
冲激响应 图 理想低通滤波器的
幅频特性和相频特性 根据式系统的冲激响应是Hjo的傅里叶
逆变换，因此，理想低通滤波器的冲激响应为
htegzw
根据傅里叶变换的对称性可知，由
则
trsa
smg四mgm
得 令
wSawtπgzmw
于是得
BzuSsa
再由时移特性，得理想低通滤波器的冲激响应为
h夕eguSst
其波形如图a所示。由图可见，理想低通滤波器冲激响应的峰值比输入的t延
迟了t而且输出脉冲在其建立之前就已出现。对于实际的物理系统，当t时，输入信号
尚未接入，当然不可能有输出。这里的结果是由于采用了实际上不可能实现的理想化传输
特性所致的。
阶跃响应
设理想低通滤波器的阶跃响应为gt它等于h与单位阶跃函数的卷积积分，即
ghte厂hrdr
将式代入上式，得
gd
令wrtax则wdTdx积分上限令为x。x。w。tt进行变量替换后，得
§ LTI系统的频域分析
ht 。π
a冲激响应
O
画 画 画
g 画
b阶跃响应
专
图 理想低通滤波器的响应
g二广xdx广
是偶函数 由式可得考虑到
dx
m函数 的定积分称为正弦积分，用符号Six表示，即
Six一。an
其函数值可以从正弦积分表中查得。将式、式代入式得理想
低通滤波器的阶跃响应为
gtsixsimtt
其波形如图b所示。由图可见，理想低通滤波器的阶跃响应不像阶跃信号那样陡
直上升，而且在t区间就已出现，这同样是采用理想化频率响应所致。
理想低通滤波器阶跃响应的导数为
dgth
上。 它在tt处的极大值等于 是所有极值中最大的，此处阶跃响应上升得最快。如果定义
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
信号的上升时间或称建立时间t为gt在tt。处的斜率的倒数①则上升时间为
B
式中f。为理想低通滤波器的截止频率，B为滤波器的通带宽度，这里Bf。f。Hz。由
式可见，滤波器的通带愈宽，即截止频率愈高，其阶跃响应的上升时间愈短，波形
愈陡直。也就是说，阶跃响应的上升或建立时间与系统的通带宽度成反比。
当从某信号的傅里叶变换恢复或逼近原信号时，如果原信号包含间断点，那么在各间断
点处，其恢复信号将出现过冲，这种现象称为吉布斯现象。图b所示的阶跃响应是用
et的频谱flf。的有限部分恢复信号，而滤除了Iff。的部分。人们曾经以为，如果在恢
复过程中使其包含足够多的频谱分量，这种现象将会减弱或消失。实际上，由图b可
t” 知，阶跃响应的第一个极大值发生在 将它代人式得阶跃响应的极大值为
siatsiπ
它与理想低通滤波器的通带宽度w。无关。可见，增大理想低通滤波器的通带宽度
BB可以使阶跃响应的上升时间t缩短，其过冲更靠近tt处，但不能减小过冲
的幅度。由上式可见，过冲幅度约为信号跃变值的
虽然理想低通滤波器是物理不可实现的，但传输特性接近于理想特性的电路却不难构
R√后。 成。图a是二阶低通滤波器，其中 电路的频率响应函数为
R后 上式可写为 考虑到 并令截止角频率
其幅频和相频特性分别为
① 上升时间t在各种文献中有不同的定义。如定义t为由阶跃响应g的最小值上升到最大值的时间，则
如定义，为由零r以左的第一个零点上升到以右的第一个等于的点的时间，则 如上升时间定义
。 在所有这些定义中，上升时间与滤波器的通带宽度 为gt从稳态值的升到需的时间，则
或截止频率成反比。
§ LTI系统的频域分析
HGapm
L
R
π Hjo
usD C e
W。 o e
φ π
a二阶滤波器R医 b幅频、相频特性
h g
O
π O
m
c冲激响应 d阶跃响应
图 二阶低通滤波器的特性
图b画出了图a电路的幅频和相频特性。在w±w处，H±jw。云，
φ±wF。 。由图可见，图a电路的幅频、相频特性与理想低通滤波器相似。实
际上，电路的阶数愈高，其幅频、相频特性愈逼近理想特性。
用傅里叶逆变换求图a电路的冲激响应比较烦琐以后可用拉普拉斯逆变换
求解这里直接利用§的结果。图b就是图a的电路，其中参数
注意到R√为
RCc方
可见aw属于欠阻尼情况。由表将参数代入欠阻尼情况其中β√wa
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
得图a电路的冲激响应和阶跃响应分别为
h√meTsi后et
gt√eisin后a e
图c和d分别画出了图a所示电路的冲激响应和阶跃响应。由图可
见，冲激响应和阶跃响应也与理想特性相似。不过，这里的响应是从t开始的，在t时
htgt。这是由于图a所示的电路是物理可实现的。
为了能根据系统或电路的幅频、相频特性或冲激、阶跃响应判断系统或电路是否
是物理可实现的，需要找到物理可实现系统所应满足的条件。
就时域特性而言，一个物理可实现的系统电路其冲激响应和阶跃响应在t时必
须为零，即
°
也就是说，响应不应在激励作用之前出现，这一要求称为“因果条件”。
就频域特性来说，佩利Paley和维纳Wiener证明了物理可实现的系统的幅频特性
Hjo必须是平方可积的，即
厂Hjada
而且满足
广llHGjodo
式称为佩利维纳准则定理①。不满足此准则的幅频特性，其相应系统或
电路是非因果的，其响应将在激励之前出现。由佩利维纳准则可以看出，如果系统的幅频特
性在某一有限频带内为零，则在此频带范围内InHjw→从而不满足式这
样的系统是非因果的，像图那样的理想滤波器是物理不可实现的，对于物理可实
现的系统，其幅频特性可以在某些孤立的频率点上为零，但不能在某个有限频带内为零。
§ 取 样 定 理
取样定理论述了在一定条件下，一个连续时间信号完全可以用该信号在等时间间隔上
的瞬时值或称样本值表示。这些样本值包含了该连续时间信号的全部信息，利用这些样
本值可以恢复原信号。可以说，取样定理在连续时间信号与离散时间信号之间架起了一座
桥梁。由于离散时间信号或数字信号的处理更为灵活、方便，在许多实际应用中如数字
通信系统等首先将连续信号转换为相应的离散信号，并进行加工处理，然后再将处理后
① 河田龙夫FOURIER分析M周民强，译，北京：高等教育出版社，。
§ 取样定理
的离散信号转换为连续信号。取样定理为连续时间信号与离散时间信号的相互转换提供了
理论依据。
下面首先讨论信号的取样，即从连续时间信号得到离散取样信号，然后讨论将取样信号
恢复为原信号的过程，并引出取样定理。
一、信号的取样
所谓“取样”就是利用取样脉冲序列st从连续时间信号ft中“抽取”一系列离散样
本值的过程。这样得到的离散信号称为取样信号。如图所示的取样信号ft可
写为
ftftst
s
TT T
a连续时间信号 b取样脉冲序列
f × f
ls
TT
c取样信号 d取样的模型
图 信号的取样
式中取样脉冲序列st也称为开关函数。如果其各脉冲间隔的时间相同，均为T就称为
m 均匀取样。T称为取样周期， 称为取样频率或取样率， “称为取样角频率。
如果ft→Fjas→Sjo则由频域卷积定理，得取样信号ft的频谱函数
FjaFjaSjo
冲激取样
如果取样脉冲序列st是周期为T的冲激函数序列则称为冲激取样。由式
这里TTaπ 的频谱函数也是周期冲激序列，即 知，冲激序列
sF∑nTa二wna
函数t及其频谱如图b和e所示。
如果信号ft的频带是有限的，就是说，信号ft的频谱只在区间wmw为有限
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
值，而在此区间外为零，这样的信号称为频带有限信号，简称带限信号，ft及其频谱如
图a和d所示。
f z
×
TO i TO
a b c
Fju wδz
AFGa
mm w。四 w O
d e f
图 冲激取样
设ft→Fjw将式代入式得取样信号ft的频谱函数
FjaFioam责Fioam
Fiama
冲激取样信号ft及其频谱如图c和f所示。由图f和式可知，取
样信号ft的频谱由原信号频谱Fjo的无限个频移项组成，其频移的角频率分别为
。 nwn±±…其幅值为原频谱的 图画出了时域中的冲激取样信号及其
频谱。
即A或T 由取样信号ft的频谱可以看出，如果 那么各相邻频
移后的频谱不会发生重叠，如图a所示。这时就能设法如利用低通滤波器从取
样信号的频谱Fjw中得到原信号的频谱，即从取样信号ft中恢复原信号ft。如果
ww那么频移后的各相邻频谱将相互重叠，如图b所示。这样就无法将它们分
开，因而也不能再恢复原信号。频谱重叠的这种现象常称为混叠现象。可见，为了不发生混
叠现象，必须满足w≥wm。
矩形脉冲取样
如果取样脉冲序列st是幅度为脉宽为rrT的矩形脉冲序列pt如图
b所示。则由式知取样脉冲序列st的频谱函数为这里TTΩ—w
SjoPjoFp∑sawna
取样定理
FGw 六
FGm
w w
Wm m
aw≥m不发生混叠 bwwm发生混叠
图 混叠现象
设ft→Fjw将上式代入式得取样信号ft的频谱函数为
FjaFjosamno
责二saFjiano
图画出了矩形脉冲取样信号及其频谱。
Pr
×
O TTO TTT TTOTTT
a b c
Fjw PGo FGw
sa Saz
m
mOm ◎
四
wO
d e f
图 矩形脉冲取样
比较式与式以及图f与图f可见，经过冲激取样或矩
形脉冲取样后，其取样信号ft的频谱相似。因此当ww时矩形脉冲取样信号的频谱
Fjw也不会出现混叠，从而能从取样信号ft中恢复原信号ft。
二、时域取样定理
现在以冲激取样为例，研究如何从取样信号ft恢复原信号ft并引出取样定理。
设有冲激取样信号ft其取样角频率www。为原信号的最高角频率。ft及
其频谱Fjo如图d和a所示。为了从Fjw中无失真地恢复Fjo选择一
即 个理想低通滤波器，其频率响应的幅度为T截止角频率为
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
FGo Hjo Fjo
六 r
×
w
mm 。 O 。 mOwm
wtam wm
a b c
hI f
TTO tT T
Tt
TTTT
d e f
图 由取样信号恢复连续信号
Hi
如图b所示。由图abe可见
FjwFjwHjw
即恢复了原信号的频谱函数Fjw。
根据时域卷积定理，式相应于时域为
ftfth
由于冲激取样信号
ffsf∑nT
fnTnT
利用对称性，不难求得低通滤波器的冲激响应为
htHjoTSaw
为简便，选 r一，得 则
htsa
将式、式代入式得
f∑fnTnTSanTSsanT
∑fnTSam
§ 取样定理
上式表明，连续信号ft可以展开成正交取样函数Sa函数的无穷级数，该级数的系
数等于取样值fnT。也就是说，若在取样信号ft的每个样点处，画一个最大峰值为
fnT的Sa函数波形，那么其合成波形就是原信号ft如图f所示。因此，只要已
知各取样值fnT就能唯一地确定出原信号ft。
通过以上讨论，可以较为深入地理解如下重要定理。
时域取样定理
一个频谱在区间wwm以外为零的频带有限信号ft可唯一地由其在均匀间隔
rr动 上的样点值fnT确定。
需要注意的是，为了能从取样信号f中恢复原信号ft需满足两个条件：ft必须是
带限信号，其频谱函数在ww。各处为零；取样频率不能过低，必须满足ff即w
T六 w或者说取样间隔不能太长，必须满足 否则将会发生混叠。通常把最低允许取样
T 频率ff称为奈奎斯特Nyquist频率，把最大允许取样间隔 称为奈奎斯特间隔。
顺便指出，对于频带有限的周期信号ft设其频谱函数为Fjw周期为T适当选
取取样周期TTT则经过滤波能从混叠的取样信号频谱Fjo中选得原信号的压缩频
谱FOa从而得到与原信号波形相同但时域展宽的信号fat。图中信
号ft实线的周期为T取样周期 T—T经取样后，可得到时域展宽的信号yt
号虚线。取样示波器就是利用这一原理把不便于显示的高频信号展宽为容易显示的
低频信号。
J
T T T T ST T
T T T T
图 利用混叠展宽信号的示意图
三、频域取样定理
根据时域与频域的对称性，可推出频域取样定理。
如果信号ft为有限时间信号简称时限信号即它在时间区间tt以外为零。
ft的频谱函数Fjo为连续谱。
在频域中对Fjo进行等间隔w的冲激取样，即用
uwna
对Fjw取样，得取样后的频谱函数
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
FjaFja∑mno∑Fjnowno
其频域取样过程如图abc所示。
tFjo m IFGo
×
O wwO ww owOw
a b c
f
画
mm TTTTt TmOtT T
d e f
图 频域取样
由式知
二nT
r 根据时域卷积定理，被取样后的频谱函数Fjo即式所对应的 式中
时间函数
ft实Fja买Fjo。a
fttnT∑ftnT
RanT
其相应的时域关系如图def所示。由上式可知，假如有限时间信号ft的频谱函
数Fjw在频域中被间隔为w的冲激序列取样，则被取样后频谱Fjo所对应的时域信号
T或L青则在时 ft以T为周期而重复，如图f所示。由图可知，若选
域中ft的波形不会产生混叠。若在时域用矩形脉冲作为选通信号就可以无失真地恢复原
信号。这就是下面的频域取样定理。
频域取样定理
一个在时域区间tm以外为零的有限时间信号ft的频谱函数Fju可唯一地
由其在均匀频率间隔 上的样点值Fjno确定。类似于式有
Fjio三心Saπ
§ 序列的傅里叶分析
式中
关于频域取样的进一步研究，有兴趣的读者可参看有关书籍。
§ 序列的傅里叶分析
傅里叶分析用以从频域的角度研究连续时间信号。类似地，将傅里叶级数和傅里叶变
换的分析方法应用于离散时间信号称为序列的傅里叶分析，它对于信号分析和处理技术的
实现具有十分重要的意义。
一、周期序列的离散傅里叶级数DFS
具有周期性的离散时间信号可表示为fk其下标N表示其周期为N即有
fkfkINI为任意整数
对于连续时间信号，周期信号ft可分解为一系列角频率为nn±±…的
a 其中 为基波角频率 虚指数 之和。类似地，周期为N的序列fk也可展开为
a ee其中 为基波数字角频率之和。需要注意的是，这些虚指数 许多虚指数
序列满足
eeia I为整数
即它们也是周期为N的周期序列。因此，周期序列fk的傅里叶级数展开式仅为有限项
N项若取其第一个周期n…N则fxk的展开式可写为
fkScSc
式中C。为待定系数。将上式两端同乘以e并在一个周期内对k求和，有右端交换求和
次序
GAeece
Zc
上式右端对k求和时，仅当nm时为非零且等于N①故上式可写为
令pnm并注意到a一，可得 ① 按指数级数求和公式
第o其余p值
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
AAeCN
于 c六c
c六ZhCAFn
式中 FnZCCAe
称为离散傅里叶系数。将C。代入式得
fk六SF。ne
a。 式中 式称为周期序列的离散傅里叶级数discrete Fourier seriesDFS。
为书写方便，令
Wee
并用DFS·表示求离散傅里叶系数正变换以IDFS·表示求离散傅里叶级数展开
式逆变换则式、式可写为
DFSLkFnAW
DFSFasA六ZFnW“
式与式称为离散傅里叶级数变换对，很明显，它们都便于用计算机
求取。
由上可见，与连续周期信号不同它有无限项谐波分量由于ee也是周期为N
的序列，因而离散周期序列fxk只有N个独立的谐波分量，即离散序列直流，基波
e二次谐波e…N次谐波e。可以证明，这N个谐波之间是相互
正交的。
例 求图a所示周期脉冲序列的离散傅里叶级数展开式。
解 周期NπNπ求和范围取为根据式得
F、nSfAe
FAOSfA
FASfAeitji
§ 序列的傅里叶分析
F、Sfke
FSfae宁ji
由式得
fkjleje
利用ee字及欧拉公式，将上式表示为
f、Ai
其直流和各分量的波形如图bc和d所示。
AMk
… … … …
k k
a b
os受A sin … … … …
k k
c d
图 离散周期脉冲序列
二、非周期序列的离散时间傅里叶变换DTFT
与连续时间信号类似，周期序列fk在周期N→时，将变为非周期序列fk如
a 图所示。同时Fn的谱线间隔 趋于无穷小，成为连续谱。
人k fk
… …
N NON N k NON k
a b
图 周期序列与非周期序列
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
nn 当N→时， 趋于连续变量θ数字角频率，单位为 rad式是在一个
周期内求和，这时可扩展为区间∞我们定义非周期序列fk的离散时间傅里叶变
换discrete time Fourier transformDTFT为
Fe°im∑fke
式中求和符号下的kN表示在一周期内求和。当N→时fk→fknN→θ于是
Fe°∑ke“
可见，非周期序列的离散时间傅里叶变换Fe是θ的连续周期函数，周期为π。通
常它是复函数，可表示为
FeFee
其中Fe称为幅频特性，φθ称为相频特性。
周期序列的傅里叶级数展开式可写为
A六ZFne
Fae
当N→四时，n趋于无穷小，取其为dθfxk→fkFn换为Fe。由于n
Nn的周期为π。故当n→∞时，上式的求和变为在π区间对θ的积分。 的取值周期为
因此，当N→时，上式变为
fkFe°ede
它是非周期序列的离散时间傅里叶逆变换。
通常用以下符号表示对序列fk求离散时间傅里叶正变换和逆变换
DTFTLfkFe”∑fAe
IDTFTFe”k厂Fee“de
离散时间傅里叶变换存在的充分条件是fk要满足绝对可和，即
IfA
例 求下列序列的离散时间傅里叶变换。
单位样值序列k。
单边指数衰减序列
§ 序列的傅里叶分析
ok a
方波序列
后
解Fe°DTFTAAe“
pFeDTFTLCA
IFe°
幅频和相频特性分别为
Fec
qarcansic
图画出了fk及其幅频特性Fe。
oran
Fe是θ的实函数，图画出了fk及其频率特性Fe。
fk k
…
k
k a a FC Fe a
π π
π 一π π π θ
o
F
π π θ
b b
图 单边指数衰减序列及其幅频特性 图 方波序列及其频率特性
四种傅里叶变换的时域、频域特点如表所示。一般来说，在一个域中为“连续”在
另一个域中就是“非周期”与此对比，在一个域中为“离散”在另一个域中就是“周期”。
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
表 四种傅里叶变换的特点
类别 时域特点
连续、周期信号ft
周期为T
连续、非周期信号ft
离散、周期序列子。k
周期为N
离散，非周期序列fk
频域特点
离散、非周期频谱F 连续傅里叶级数CFS 离散间隔为ΩπT
连续时间傅里叶变换CTFT 连续、非周期频谱Fjo
离散、周期频谱Fn 离散傅里叶级数DFS
周期为N离散间隔为ΩπN
连续、周期频谱Fe 离散时间傅里叶变换DTFT 周期为π
§ 离散傅里叶变换及其性质
离散信号分析和处理的主要手段是利用计算机去实现，然而序列fk的离散时间傅里
叶变换Fe是θ的连续函数，而其逆变换为积分运算，因此，无法直接用计算机实现。显
然，要在数字计算机上完成这些变换，必须把连续函数改换为离散数据。同时，把求和范围
从无限宽收缩到一个有限区间。前述离散傅里叶级数变换时，无论是在时域还是频域，只对
N项求和，故可以利用数字计算机进行计算，因此，可以借助离散傅里叶级数的概念，把有限
长序列作为周期性离散信号的一个周期来处理，从而定义了离散傅里叶变换discrete Fou rier transformDFT。这样，在允许一定程度近似的条件下，有限长序列的离散时间傅里叶
变换可以用数字计算机实现。
一、离散傅里叶变换DFT
现借助周期序列离散傅里叶级数的概念推导出有限长序列的离散傅里叶变换。
设长度为N的有限长序列fk的区间为N其余各处皆为零，即
Aok为其余值
为了引用周期序列的有关概念，将有限长序列fk延拓成周期为N的周期序列fk
即
fk∑fkNL取整数
或者把有限长序列fk看成周期序列fk的一个周期，即
roA为其余值
图画出了fk与fk的对应关系。
§ 离散傅里叶变换及其性质
k fk
NN N k N k 主值范围
a b
图 有限长序列延拓为周期序列
对于周期序列fk其第一个周期k到N的范围定义为“主值区间”故fk可
以看成fk的主值区间序列。
考察式和式容易看出，周期序列的离散傅里叶级数变换对的两个
求和公式都只限于“主值区间”。因而，可把这种变换方法引申到与主值序列相同的有限长
序列，定义为有限长序列的离散傅里叶变换。
设有限长序列的长度为N在≤k≤N范围内则fk离散傅里叶变换和其逆变换
的定义分别为
FnDFTLAAeSfA≤n≤N
fADPTFn六∑Fne六∑Fnw≤k≤N
其中DFT和IDFT是英文缩写名称。
需要指出，若将fkFn分别理解为fkFNn的主值序列，那么DFT变换对与
DFS变换对的表达式完全相同。实际上，DFS是按傅里叶分析严格定义的，而有限长序列的
离散时间傅里叶变换Fe是连续的、周期为π的频率函数。为了使傅里叶变换可以利
用计算机实现，人为地把fk延拓成周期序列fxk使fk成为主值序列，这样，将fyk
的离散、周期性的频率函数Fn的主值序列定义为fk的离散傅里叶变换Fn。所以，
离散傅里叶变换DFT并非指对任意离散信号进行傅里叶变换，而是为了利用计算机对有
限长序列进行傅里叶变换而规定的一种专门运算。
将式和式写成矩阵形式，即
w
和
w°
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
简记为
FnWfk
fk—wFn
其中Fn与fk分别为N列的列矩阵，W与W分别为N×N方阵，这两个方阵均为对称
矩阵，即
WW
wW
下面讨论有限长序列fk的离散傅里叶变换FnDFT与其离散时间傅里叶变换
FeDTFT的关系。
由于将有限长序列fk看作周期为N的周期序列f。k的主值序列，故可将式
中k的求和区间改为N即
FeZNAe
将式与式比较，可得
FnFe°。
式表明，Fn是对Fe离散化的结果。Fe是周期为π的连续函数，Fn
是对Fe在π的周期内进行N次均匀取样的样值。
例 求图a所示矩形脉冲序列fk的离散傅里叶变换设N。
fk Fn
k
a b
图 例图
FnSfAe÷ 解
故
离散频谱Fn如图b所示。例中Fe即与本例fk的离散傅里
叶变换Fn对应，将图与图比较可以看出，式的Fn是对式
的Fe以N进行取样的样值。
§ 离散傅里叶变换及其性质
二、离散傅里叶变换的性质
下面将介绍离散傅里叶变换的一些重要性质。为简便计，利用符号
fk→Fn
表示时域与频域之间的对应关系，即
FnDFTLfk
fkIDFTFn
线性
若
fk→Fn
fkFn
则对于任意常数a和a有
afkafkaFnaFn
以上关系很容易由式证明，这里从略。
对称性
若
fk→Fn
则
Fkfn
其含义与连续时间信号傅里叶变换的对称性类似。它的证明如下：
由傅里叶逆变换式得
A六∑Fne。
将上式中的k与n互换，得
nA。
由上式可得
六FAfn
时移特性
位于≤k≤N区间的有限长序列fk其时移序列fkm是将序列fk向右移动
m位位于m≤k≤Nm区间如图b所示。由于DFT的求和区间是在到
N这给时移序列的DFT分析带来困难。为解决这一问题，在DFT中的时间位移采用“圆
周移位”。所谓圆周移位是先将有限长序列fk周期延拓构成周期序列fk然后向右移
动m位，得到时移序列fxkm如图c所示，最后取fxkm的主值，这样就得到
有限长序列fk的圆周移位序列，如图d所示。圆周移位一般写作
fkm、GNk
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
fk fkm
N k O m NmI k
a b
km fkmGAk
Om Nm k lom NI k
c d
图 有限长序列圆周移位
其中fkm。表示对fk进行圆周移位m位，Gk表示长度为N的矩形脉冲序列，即
GkekekN
故式表示对fk进行圆周移位m位后取主值区间的值。
圆周移位也可称为循环移位，或简称圆移位。
时移特性的定理内容为
若
则
fk→Fn
fkmGxk→WFn
式表明，fk进行圆周移位m位后，其DFT是将Fn乘上相移因子W。其证
明如下：
DFTfkm、GkDFTfkmGk
Zfkme宁
令ikm对上式进行换元，得
DrTkmGAae。
由于fai和e“都是以N为周期的周期函数，因而上式方括号内求和范围可改为从
i到iN即
②AheFn
故由式得
DFTfkmxGkWFn
频移特性
若
fk→Fn
则
离散傅里叶变换及其性质
fkW“→Fn、GNn
频移特性表明，若时间序列乘以指数项W“则其离散傅里叶变换就向右圆周移位l单
位。与连续时间信号类似，可以看作调制信号的频谱搬移，因而也称为“调制定理”。本定
理的证明与时移特性的证明类似，留给读者练习。
时域循环卷积圆卷积定理
若有限长序列fk和fk的长度分别为N和M那么两序列的卷积和fk仍为有
限长序列，即
fkfkJk∑fmkm∑fmfkm
由于上式中fm和fkm的非零区间分别为
≤m≤N a
≤km≤M b
联解上面两个不等式，得
≤k≤NM
上式即为有限长序列fk的非零区间，即fk的长度L为
LNM
为了与将要讨论的循环卷积圆卷积相区别，式的卷积称为线卷积。
图a和b所示的fk和fk的长度分别为N和M其卷积和如图
c所示，长度L。
k·fk
ik 左k
k o k ok
a b c
图 线卷积
若有限长序列fk与fk的长度相等，均为N而且式中的fkm或
fkm圆周移位，则该卷积称为循环卷积，用◎表示，即
FkA◎fASfmkmx∑fmfkm。
式循环卷积的取值在主值区间，即O≤m≤N故循环卷积的结果仍为长度为N
的有限长序列。如果两序列长度不等，可将长度较短的序列补一些零值点，构成两个长度相
等的序列再作循环卷积。
循环卷积的图解步骤可按反褶、圆移、求和的步骤进行。
例 求图a和b所示fk与fk的循环卷积fk。
解 由于k的长度Nfk的长度M故将fk补一个零点，使fk与
fk的长度均为。根据
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
fkSfimkmGk
得 f∑fimmG
fOffff
ffff
fmsGG如图a所示。
fZfmmG
mGG如图b所示，故
f
fk与fk的循环卷积的结果如图c所示。
折kk
mGO mG
中
i
O m ol kol k
a b c
图 循环卷积
比较图c和图c可见，循环卷积的结果与线卷积是不同的。这是因
为在线卷积的过程中，序列经反褶再向右平移，在左端将依次留出空位，而在循环卷积过程
中，序列经反褶作圆周移位，从右端移去的样值又从左端循环出现，造成两种卷积的结果截
然不同。
线卷积是系统分析的重要方法，而循环卷积可以利用数字计算机进行计算。为了借助
循环卷积求线卷积，要使循环卷积的结果与线卷积结果相同，可以采用补零的方法，使fk
与fk的长度均为L≥NM这样使得做循环卷积时，向右端移出去的是零值，从而使左
端循环出现的也是零值，保证了循环卷积与线卷积的情况相同，例如图中的fk和
fk采用补零的方法，使它们的长度均为L则循环卷积与线卷积的结果相同，即为
图c。
时域循环卷积定理：
若
fkFn
fk→Fn
则
fkOfk→FnFn
式表明，时域中两个函数的循环卷积对应于频域中两个频谱函数的乘积，证明
习题四
从略。
频域循环卷积频域圆卷积定理
若
fk→Fn
fk→Fn
则
fkk—Fn◎Fn
其中Fn◎FnZFCFnGn。式表明，时城中fA与
六。 fk相乘对应于频域中Fn与Fn循环卷积并乘以
帕塞瓦尔定理
若
fk→Fn
则
IA六IFn
若fk为实序列，则
∑°k六ZIFnI
式和式称为帕塞瓦尔定理，它表明，在一个频域带限之内，功率谱之
和与信号的能量成比例。
上述借助离散傅里叶级数的概念，把有限长序列延拓为周期性离散信号，从而引入了离
散傅里叶变换DFT为使用计算机进行傅里叶分析提供了理论依据。但是如果利用计算
机直接按定义来计算DFT其计算速度很慢，特别是随着样点数N的增加，矛盾十分突出，
致使这种计算失去了实际价值。为此，年，库利与图基CooleyJW和TukeyJW提
出了一种快速、通用的DFT计算方法，称为“快速傅里叶变换FFT”。FFT内容已超出本
书范畴，读者可参阅其他有关参考书。
习题四
证明cos tcost…cosntn为正整数是在区间π的正交函数集。它是否是完备的
正交函数集
上题中的函数集在区间π是否是正交函数集
讨论图所示的前个沃尔什函数在区间内是否是正交函数集。
前个勒让德Legendre多项式为
P。t
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
P
P
P
证明它们在区间内是正交函数集。
实周期信号f在区间 内的能量定义为
erom
如有和信号ftfft。
若f与在区间 内相互正交例如fcosottsinut证明和信号
ft的总能量等于各信号的能量之和。
若f与t不是互相正交的例如ftcosotftsinot°求和信号的总能量。
求下列周期信号的基波角频率Ω和周期T。
e c
costsint cosπtcosmcosπt
c到si ccoco号
用直接计算傅里叶系数的方法，求题图所示周期函数的傅里叶系数三角形式或指数
形式。
ft f
sinπ
a b
题图
题图所示是个周期相同的信号。
T子 T T T
a b
k N
T 子 T 天T 号 T
c d
题图
习题四
用直接求傅里叶系数的方法求图a所示信号的傅里叶级数三角形式。
将图a的函数f左或右移 就得图b的函数ft利用的结果求f的傅里叶
级数。
利用以上结果求图e的函数ft的傅里叶级数。
利用以上结果求图d的信号ft的傅里叶级数。
试画出题图所示信号的奇分量和偶分量。
T o
T
a b
题图
利用奇偶性判断题图所示各周期信号的傅里叶级数中所含的频率分量。
h
T
T o T
工 o T
F
a b
J
T
T Z
O T T o T
c d
题图
某Ω电阻两端的电压at如题图所示。 uV
求u的三角形式傅里叶级数。
利用的结果和 求下列无穷级数之和
s号方… ts
题图
求电阻上的平均功率和电压有效值。
利用的结果求下列无穷级数之和
s…
题图所示的周期性方波电压作用于RL电路，试求电流it的前五次谐波。
求题图所示各信号的傅里叶变换。
依据上题ab的结果，利用傅里叶变换的性质，求题图所示各信号的傅里叶变换。
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
s
T
a b
ππ π
a
H cos
us o
O
b e
题图 题图
T o T
H
a b
左 J
r
T o
r
c d
sinπ cosm
t o T
e
题图
若ft为虚函数，且ftFjoRwjXw试证：
RwRwXwXw
FjuFja
若ft为复函数，可表示为
fftif
且FUFjo。式中ft、ft均为实函数，证明：
T
sinΩ
T
d
习题四
UtFjw
FDtFjoFjiaLft云RjaFjo
利用对称性求下列函数的傅里叶变换。
frt
fnc
Zmac
求下列信号的傅里叶变换。
ftet
ftet
fsgn
fteet
fu
试用时域微积分性质，求题图所示信号的频谱。
T
O
a b
题图
若已知ft→Fjo试求下列函数的频谱。
ft tft
f ft
广def
求下列函数的傅里叶逆变换。
Fi
Fjwaww
Fjucosm
Fjaeoeme
Fjm“
利用傅里叶变换性质，求题图所示函数的傅里叶逆变换。
试用下列方法求题图所示信号的频谱函数。
利用延时和线性性质门函数的频谱可利用已知结果。
利用时域的积分定理。
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
AIFo Fjo
A A
o
φw pw r
。 t
o w
a b
题图
将f看作门函数g与冲激函数t、t的卷积之和。
试用下列方法求题图所示余弦脉冲的频谱函数。
利用傅里叶变换定义。
利用微分、积分特性。
到 将它看作门函数g与周期余弦函数 的乘积。
f
f
cos受
O
题图 题图
试求题图所示周期信号的频谱函数。图b中冲激函数的强度均为。
f
f
cosn
T T T T
a b
题图
题图所示升余弦脉冲可表示为
试用以下方法求其频谱函数。
利用傅里叶变换的定义。
利用微分、积分特性。
将它看作是门函数gt与题a图函数的乘积。
习题四
……
题图所示信号ft的频谱函数为Fju求下列各值不必求出Fja。
f
f
tos
O
题图 题图
FOFja
Fjade
厂Fjada
利用能量等式
厂d厂Fjode
计算下列积分的值。
厂
厂ax
一个周期为T的周期信号ft已知其指数形式的傅里叶系数为F求下列周期信号的傅里叶系数。
ftftt
ftf
f②
无fata
求下列微分方程所描述系统的频率响应Hja。
yyyft
ytytyft
Him为了能 求题图所示电路中，输出电压ut对输入电流igt的频率响应
无失真的传输，试确定R、R的值。
题图所示电路为由电阻R、R组成的分压器，分布电容并接于R和R两端，求频率响应
Bi为了能无失真的传输，R和C应满足何种关系
i R R
H F
题图
m
O
m
R
C
C R
题图
u
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
某LTI系统，其输入为f输出为
yxdx
式中a为常数，且已知st→Sjw求该系统的频率响应Hjw。
某LTI系统的频率响应
Hjioj
若系统输人fcosr求该系统的输出y。
一理想低通滤波器的频率响应
若输入f∑e其中ΩI rads求输出yr。
一个LTI系统的频率响应
②cS求该系统的输出yt。 若输入
一理想低通滤波器的频率响应如题图所示，其相频特性φw。试画出输入为下列函
数时，输出信号的频谱图。
fm
m
题图所示的调幅系统，当输入ft和载频信号st加到乘法器后，其输出ytfs。
该系统是线性的吗
如fcosrcosrstcosr试画出y的频谱图。
ftstcos画出yt的频谱图。 如
题图所示的系统，其输出是输入的平方，即ytf设f为实函数。该系统是线
性的吗
Hjo
× yfst
f
一π π s 系统 yoio
题图 题图 题图
习题四
f 如 求yt的频谱函数或画出频谱图。
costcoe求y的频谱函数或画出频谱图。 如
为了通信保密，可将语音信号在传输前进行倒频seramble接收端收到倒频信号后，再设法恢
复原频谱。题图b是一个倒频系统。如输入带限信号ft的频谱如图a所示，其最高角频率为
。已知w图b中HP是理想高通滤波器，其截止角频率为w即
HGu
图中LP为理想低通滤波器，截止角频率为w即
Go。
画出xt和yt的频谱图。
Fjo HGw HGo
× HP x × LP y
m m
cosa coswwm
a b
题图
一个理想滤波器的频率响应如题图a所示，其相频特性φw若输入信号为图b
的锯齿波，求输出信号y。
AHjo f
pa
π π① O
a b
题图
f时的输出y。 如理想滤波器的频率响应同题即题图a求输人
题图所示并联谐振电路，以i为输入，u为输出，其频率响应
式中H。为常数。电路的输入icosatcosatmA其中w为常数。为了取得三倍频信
号，电路的谐振角频率为wow。若要求输出的基波分量的幅度小于三次谐波幅度的求谐振电路的
品质因数Q应满足的条件。
题图所示系统，已知fsaHjajsgna求系统的输出yt。
题图a的系统，带通滤波器的频率响应如图b所示，其相频特性φw若输入为
fmst cos
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
cos
×
is
Hjo
R L理 C u ×
sin
题图 题图
f × fls 带通
滤波器
y
ls
a
AHGa
φw
wrads
b
题图
求输出信号yt。
题图a是抑制载波振幅调制的接收系统。若输入信号
ft csscos
低通滤波器的频率响应如图b所示，其相位特性φo。试求其输出信号yt。
AHjo
pw
f × fs
滤波器
低通
ls orads
a b
题图
题图所示系统，已知
二 其中ΩI radsn±±…
scos
× s
s
题图
HGo
y
频率响应
试求系统的响应。
有限频带信号ft的最高频率为 Hz若对下列信号
f
习题四
进行时域取样，求最小取样频率。。
ftftftff
有限频带信号ftcosπftcosπf其中SkHz用fkHz的冲激函数序列
t进行取样。
画出ft及取样信号ft在频率区间kHzkHz的频谱图。
若由ft恢复原信号，理想低通滤波器的截止频率f应如何选择。
有限频带信号ftcosπcosπt其中fkHz用f Hz的冲激函数序列
进行取样请注意f。
画出ft及取样信号fi在频率区间kHzkHz的频谱图。
若将取样信号f输入到截止频率f Hz幅度为T的理想低通滤波器，即其频率响应
HjoBmH
画出滤波器的输出信号的频谱，并求出输出信号yt。
若已知Fjwft令YjoFjoew试证明：
yFYjaj—广d
可以产生单边带信号的系统框图如题b图所示。已知信号ft的频谱Fjo如图a中
所示，Hjajsgnw且wo。试求输出信号y的频谱Yja并画出其频谱图。
cosw
Fjw ×
Hjw ×
m m
sinw
a b
题图
求下列离散周期信号的傅里叶系数。
fksm
AO≤kN
求下列序列的离散时间傅里叶变换DTFT
fkekek
fkkeksk
fA贵eA
koa
用闭式写出下列有限长序列的DFT。
fkk fkkkkN
fk fkaGk
② y
第四章 傅里叶变换和系统的频域分析
fkeGk
若有限长序列fk如下式
求fk的DFT并由所得的结果验证IDFT。
有限长序列fk如题图所示，画出下列序列fk和Jk。
fkfkGk fkfkGk
已知下列Fn求fkIDFTFn。
两有限长序列fk和fk如题图ab所示，试求fkfkOk。
fk fk k
k k
k
a b
题图 题图
有限长序列fk和fk如题图所示，试画图解答下列问题。
求fk与fk的线卷积fkfkfk。
求N时的fk与fk的圆卷积fkfk为k。
求N时的fk与fk的圆卷积采用补零。若要使fk与k的圆卷积与线卷积相同，
求长度L的最小值。
k k
● ●
i
k k
a b
题图
求题图所示周期矩形脉冲信号的Fourier 级数表示
式，并用MATLAB画出由前、、项Fourier级数系数得出的
信号近似波形。
f
… …
音频信号的取样率是 kHz利用MATLAB对一段语音
或者音乐信号分别测试在 kHz kHz和kHz不同取样率下
的输出效果。
l
题图
习题四
说明：本章给出了信号的傅里叶变换求解、信号的取样和恢复的MATLAB例程，详见附录七，对应的
教学视频可以扫描下面的二维码进行观看。
MATLAB求解系统响应 MATLAB实现Sa信号的取样和恢复
连续系统的s域分析 第五章
第四章研究了连续系统的频域分析。在那里以虚指数ew为实角频率为基本信号，
任意信号可分解为众多不同频率的虚指数分量，而LTI系统的响应是输入信号各分量所引
起响应的积分傅里叶逆变换。这种分析方法在信号分析和处理等领域占有重要地位。
不过这种方法也有局限性，譬如，虽然大多数实际信号都存在傅里叶变换，但也有些重要信
号不存在傅里叶变换，如按指数增长的信号，对于给定初始状态的线性系统也难以用这种方
法分析。
本章引入复频率sσjwσw均为实数以复指数函数e“为基本信号，任意信号可分
解为众多不同复频率的复指数分量，而LTI系统的零状态响应是输入信号各分量引起响应
的积分拉普拉斯变换而且若考虑到系统的初始状态，则系统的零输入响应也可同时求
得，从而得到系统的全响应。这里用于系统分析的独立变量是复频率s称为s域分析或复
频域分析。
§ 拉普拉斯变换
一、从傅里叶变换到拉普拉斯变换
用频域法分析各种问题时，需要求得信号ft的傅里叶变换，即频谱函数
Fjaffe d
但有些函数，例如单位阶跃函数et虽然存在傅里叶变换，却很难用式求得；而另
一些函数，例如指数增长函数eetα不存在傅里叶变换。一些函数不便于用傅里
叶变换的原因是当t→时信号的幅度不衰减，甚至增长。
为了克服以上困难，可以用衰减因子eσ为实常数乘信号f根据不同信号的
特性，适当选取σ的值，使乘积信号fte在→±时信号幅度趋于从而使积分
实fte厂fzeedfted
收敛。上式积分结果是σjo的函数，令其为Fxjo即
Faja厂fed
§ 拉普拉斯变换
相应的傅里叶逆变换为
fte厂Fajae“da
上式两端同乘以e得
fFjued
d代人式和得 令sajo其中σ为常数，则
Fs厂fte“d
fFsed
式和式称为双边拉普拉斯变换对或复傅里叶变换对。式中复变函数
Fs称为f的双边拉普拉斯变换或像函数时间函数ft称为Fs的双边拉普拉斯
逆变换或原函数。
二、收敛域
如前所述，选择适当的σ值才可能使式的积分收敛，信号ft的双边拉普拉斯
变换Fs存在。能使式的积分收敛，复变量s在复平面上的取值区域称为像函数
的收敛域region of convergence简记为ROC。为简便，分别研究因果信号在t区间
ft和反因果信号在t区间ft两种情形。
例 设因果信号
fc“°。 α为实数
求其拉普拉斯变换。
解 将ft代入式有
Fas厂da。limeJ
惊
可见，对于因果信号，仅当Resaα时，其拉普拉斯变换存在，即因果信号像函数的收敛
域为s平面Resα的区域，如图a所示。
例 设反因果信号
hca。β为实数
求其拉普拉斯变换。
第五章 连续系统的s域分析
解 将ft代入到式有
Resσ B or
可见，对反因果信号，仅当Resaβ时积分收敛，即反因果信号像函数的收敛域为s平面
Resβ的区域，如图b所示。
因果函数的 反因果函数
收敛域 的收敛域
双边函数
的收敛城
a β a α β a
a b c
图 Fs的收敛域
如果有双边函数
rOfO。
其双边拉普拉斯变换
FsFsFs
由以上讨论可知双边函数像函数的收敛域为αResβ的带状区域，如图c所示，
就是说，当βα时，ft的像函数在该区域内存在，如果β≤αFs与Fs没有共同的收
敛域，因而Fs不存在。双边拉普拉斯变换便于分析双边信号，但其收敛条件较为苛刻，
这也限制了它的应用。
通常遇到的信号都有初始时刻，不妨设其初始时刻为坐标的原点。这样，在t时有
f从而式可写为
Fsfe“d
称为单边拉普拉斯变换。单边拉普拉斯变换运算简便，用途广泛，它也是研究双边拉普
拉斯变换的基础。单边拉普拉斯变换简称为拉普拉斯变换，本书主要讨论单边拉普拉斯
变换。
三、单边拉普拉斯变换
因果信号ft或者更明确地写为ftet其拉普拉斯变换简记为f像函数
用Fs表示，其逆变换简记为Fs单边拉普拉斯变换对可写为
FsS一。re“d
§ 拉普拉斯变换
一
其变换与逆变换的关系也简记作
ft→Fs
式中积分下限取为是考虑到ft中可能包含tt…奇异函数，今后未注
明的t均指。
为使像函数Fs存在，积分式必须收敛，对此有如下定理：
如因果函数ft满足：在有限区间atb内其中≤ab∞可积，对于某
个σ。有
limfteσo。
则对于Resσσ。拉普拉斯积分式绝对且一致收敛。
现对定理作一些说明：
条件表明，ft可以包含有限个间断点，只要求它在有限区间可积即ft曲线下
e d√ 的面积为有限值。譬如， 有界，其拉普 显然它满足条件并且积分
实际上一√ et 广d 而 拉斯变换存在 显然也满足条件但积分 无界，因
而其拉普拉斯变换不存在。
条件表明，ft可以是随t的增大而增大的，只要它比某些指数函数增长得慢即可。
譬如te若选σo。显然有limtete其拉普拉斯变换存在；而e不满足条件
不存在拉普拉斯变换。如果函数ft满足式就称其为σ。指数阶的。
定理表明，满足条件和的因果函数ft存在拉普拉斯变换，其收敛域为σ。σ。
称为收敛坐标以右，即Resa。的半平面，而且积分是一致收敛的，因而多重积分可改变
积分顺序，微分、积分也可交换次序。
例 求矩形脉冲信号
rg司其余
的像函数。
解 上述信号显然是可积的，而且由于f∞无论oo取任何值，均有
limfte
从而积分式收敛，就是说，其收敛域为Res。不难求得
STf。fte“de“de
即矩形脉冲的像函数为
Res
由此不难推论：仅在有限区间≤atb不等于零，而在此区间外为零即当ta或tb
第五章 连续系统的s域分析
ft的可积信号即为可积的时间有限信号其像函数在全s平面收敛。
例 求函数t的像函数。
解 显然δ都是时限信号。将它们代入式考虑到冲激函数及其导
数的广义函数定义，得
tte“dtdr
Sedrse“
即
t→Res
tsRes
例 求复指数函数式中s。为复常数
fteet
的像函数。
解 由式可得
Seecd厂一，RelReo
即
eeReReLsJ
若s。为实数，令s。±αα得实指数函数的拉普拉斯变换为
e“sResα
etResα
a
b
若s。为虚数，令s±jβ得虚指数函数的拉普拉斯变换为
gBRe
eeiBRes
a
b
若令s得单位阶跃函数的像函数为
eRes
例 求信号fttet的像函数Fs。
Fs厂fte“dte”d 解
e。ed
。
拉普拉斯变换的性质
若Res则
Fs
即
eRes
由双边拉普拉斯变换定义式与单边拉普拉斯变换定义式不难看出：
①对于因果信号ft若拉普拉斯变换存在，则FsFs且收敛域相同，均为Reso
以右的半s平面σ为收敛坐标。②对于反因果信号ft若其双边拉普拉斯变换Fs
存在，则收敛域为Resaσm亦称为收敛坐标以左的半s平面，而任何反因果信号的单
边拉普拉斯变换均为零，没有研究的意义。③对于双边信号ft若它的单、双边拉普拉斯
变换存在，FsσRescm与单边拉普拉斯变换FsResca不相等，即
Fs≠Fs
其收敛域亦不相同。而存在双边拉普拉斯变换Fs的双边信号一定存在单边拉普拉斯变
换Fs但存在单边拉普拉斯变换Fs的双边信号不一定存在双边拉普拉斯变换Fs
例如e”∞t。④单边拉普拉斯变换的收敛域只是双边拉普拉斯变换收敛域的一
种特殊情况，而且单边拉普拉斯变换像函数Fs与时域原函数ft总是一对一的变换，所
以在以后各节问题的讨论中，经常不标单边拉普拉斯变换的收敛域。
顺便指出，由于单边拉普拉斯变换的积分区间是由到ftet与ft的拉普拉斯
变换相同，为简便，时间函数中的et也常略去不写。
由以上讨论可见，与傅里叶变换相比，拉普拉斯变换对时间函数ft的限制要宽松得
多，像函数Fs是复变函数，它存在于收敛域的半平面内，而傅里叶变换Fjw仅是Fs
收敛域中虚轴sjw上的函数。因此就能用复变函数理论研究线性系统的各种问题，从而
扩大了人们的“视野”使过去不易解决或不能解决的问题得到较满意的结果。但是，拉普
拉斯变换也有不足之处，单边拉普拉斯变换只适用于研究因果信号，而双边变换常需将双边
信号分解为因果与反因果信号，并分别进行运算，而且它们的物理含义常常很不明显，譬如
角频率w有明确的物理含义，而复频率s就没有明显的意义。
§ 拉普拉斯变换的性质
拉普拉斯变换的性质反映了信号的时域特性与s域特性的关系，熟悉它们对于掌握复
频域分析方法是十分重要的。
一、线性
若
ft→FsResa
第五章 连续系统的s域分析
f→FsResσ
且有常数aa则
aftafaFsaFsResmaxσa
这由拉普拉斯变换定义式容易证明，这里从略。式中收敛域 Res
maxco是两个函数收敛域相重叠的部分。实际上，如果是两个函数之差，其收敛域可
能扩大参看例。
例 求单边正弦函数sinβtet和单边余弦函数cosβiet的像函数。
解 由于
inBu云ee
根据线性性质并利用式得
inBe→云ee云ee云×e
云云BRe
同理可得
cosBteeeRes
二、尺度变换
若
ft◆FsReso。
且有实常数a则
faResa。
这可证明如下：
fat的拉普拉斯变换为
fatfate“d
令xat则 t于是
Sfat厂fxe
Re 由上式可见，若Fs的收敛域为Reso。则 即Resao 的收敛域为
§ 拉普拉斯变换的性质
三、时移延时特性
若
f→FsResσ。
且有正实常数t。则
fttoetteOFsResσ
这可证明如下：
SfttoeJteedhed
令xtt则txt。于是上式可写为
SfLtetto。fxeedxe。fxe“dxeFs
由上式可见，只要Fs存在，则eFs也存在，故二者收敛域相同。
需要强调指出，式中延时信号ftt。ett。是指因果信号ftet延时t。后的
信号，而并非fttet。例如，若有函数sinβt显然sinβttett。与sinβtt
t不同，因而其像函数也不相同。
如果函数ftet既延时又变换时间的尺度，则有：若
ftet→FsResσ。
且有实常数ab≥则
fatbeatbeResac。
例 求矩形脉冲
rOs号其余
的像函数。
解 由于
fget
根据拉普拉斯变换的线性和时移特性，并利用式的结果，得
ssSeEete
结果与式相同，其收敛域为Res。
由上例可见，两个阶跃函数的收敛域均为Res而二者之差的收敛域比其中任何一
个都大。就是说，在应用拉普拉斯变换的线性性质后，其收敛域可能扩大。
例 求在t时接入的周期性单位冲激序列 nT的像函数。
解 在t时接入的周期性冲激序列可写为
tnTtT…aT…
第五章 连续系统的s域分析
由式和时移特性可得
ttTe”…tnTe…
根据线性性质可得
nTe…e…
这是等比级数。当Res时e该级数收敛。由等比级数求和公式可得
∑tnTRes
这里像函数的收敛域比任何一个冲激函数的收敛域各冲激函数的收敛域为Res
都要小，这是由于该函数包含无限多个冲激函数，而式关于收敛域的说明只适用于
有限个函数求和的情形。
四、复频移s域平移特性
若
ft→FsResσ。
且有复常数s。σjw则
fte→FssResσ。σ。
证明从略。
例 求衰减的正弦函数e sinβtet和衰减的余弦函数ecosβte的像
函数。
解 设ftsinβtet由式知
sinBeFRes
由复频移特性可得
esinBet◆FsasaB Resα
其收敛域为Resco。αα即Resα。
同理可得
ecsBtgaB Resα
例 已知因果函数ft的像函数
Fs
求eft的像函数。
解 由于
f
由平移特性有
§ 拉普拉斯变换的性质
fL°
由尺度变换
六
再由复频移特性，得
e
五、时域微分特性定理
时域微分和时域积分见六特性主要用于研究具有初始条件的微分、积分方程。这里
将考虑函数的初始值f≠的情形。
微分定理
若
ft→FsResσ。
则
ft→sFsf
上列各像函数的收敛域至少是Resa。。
这可证明如下：
根据拉普拉斯变换的定义
st厂。“de“dft
令ue则dusedt设vft则dvdf对上式进行分部积分，得
Tefsfte“dlimetfsFs
因ft是指数阶函数，在收敛域内lim eft所以
SLftsFsf
式中f是函数ft在t时的值。由式可见，在Fs的收敛域内Sft
Fs÷其 必定收敛。由于式第一项为sFs因而其收敛域可能扩大。例如若
收敛域为Res而sFs其收敛域为Res的。所以式的收敛域至少
是Reso。即至少与Fs收敛域相同。
tt应用 反复应用式可推广至高阶导数。例如二阶导数
第五章 连续系统的s域分析
式得
ftsftfssFsff
sFssff
其n阶导数的拉普拉斯变换如式。
如果ft是因果函数，那么ft及其各阶导数的值f“n…这时微
分特性具有更简洁的形式
ftsFsResσ。
例 若已知ftcos tet的像函数Fs求sin tet的像函数。
解 根据导数的运算规则，并考虑到冲激函数的取样性质，有
rceetcostsin e
sin tet
即
sin teLtft
对上式取拉普拉斯变换，利用微分特性并考虑到fcos tet得
sin tetStL
需要注意，对于单边拉普拉斯变换，cost与cos tet的像函数相同，如果利用sin t
d的关系求sin t的像函数，就应考虑到fcost。即
LsintsFs
六、时域积分特性定理
这里用符号f表示对函数fx从到t的 n重积分，它也可表示为
fxdx fxdx。 如果该积分的下限是就表示为
积分定理
若
则
f→FsResσ。
。xdxFs
ftfxdxFs”
tfxdxFs”
§ 拉普拉斯变换的性质
其收敛域至少是Resσ。与Res相重叠的部分。
首先研究式设n则fx积分的拉普拉斯变换为
。fxd厂。。fxdke“d
u。fxdx、dne“d则dufdi、ve” 令 对上式进行分部积分，得
fxdx—厂。fxdx÷了fxedx
lime“厂fxdx÷。fxdxFs
如果ft是指数阶的，那么它的积分也是指数阶的。因而上式中第一项为零，上式中第二项
是从到的积分，显然为零，于是得
fxdaFs
反复利用上式就可得到式。
如果积分下限是∞则有
r厂xdx广fxdx。fxdx
ffxdx
式中f”fxdx是函数ft积分在t时的值请注意，这里隐含f。
由于它是常数，故
stJ
对式取拉普拉斯变换并将式、式代入，得
sTt。fxdFs
反复利用式就可得到式。由式可见，其收敛域至少为Reso。
和Res相重叠的部分。
顺便指出，若ft为因果函数，显然f及其积分在t时为零，即f
n…。这时其积分的像函数为式。
下面说明应用微分、积分特性时应注意的问题。图画出了fi和它
们的导数fj的波形。
对于单边拉普拉斯变换，由于ftfte故二者像函数相同，即
FsFs
虽然FsFs但由于ft≠ft因而
BLtft≠ftSft
第五章 连续系统的s域分析
fe e je
O O O
S
O O O
图 微分与积分特性的应用
对于ft由于f故
FsSftsFs
对于f由于f故
FsSftsFs
虽然ft和ft的一阶导数ftftt但f因此
f fxdxf厂xdx
ftfxdxfCO厂xdx
因而
FsFssO
FsFs
这些在应用微分、积分特性时应特别注意。
例 求图a中三角形脉冲
的像函数。
解 如果信号的波形仅由直线段组成，信号导数的像函数容易求得，这时利用积分特性
比较简便。
图a的三角形脉冲，其一阶、二阶导数如图b和c所示。
令f则
rr
§ 拉普拉斯变换的性质
AA号 去 专
T
o
主 O T
a b c
图 例图
A
由于δt→应用时移特性可得ft的像函数
Fse”
应用积分特性，考虑到ff得
zA台suJrF
例 已知Oet利用阶跃函数的积分求tet的像函数。
解 由于
厂exdxtet
Jexdxxexdxret
xdx。exdx×et
可以推得
∈xdxre
利用积分特性式考虑到et一，得
ire×xdk
即
re
七、卷积定理
类似于傅里叶变换中的卷积定理，在拉普拉斯变换中也有时域和频域卷积定理，时域卷
第五章 连续系统的s域分析
积定理在系统分析中更为重要。
时域卷积定理
若因果函数
ft→FsResσ
ft→FsResσ
则
ftft→FsFs
其收敛域至少是Fs收敛域与Fs收敛域的公共部分。
卷积定理可证明如下：
单边拉普拉斯变换中所讨论的时间函数都是因果函数，为了更加明确，可将ft、
ft写成ftet和ftet二者的卷积积分写为
f②厂fireTfrerdr
ffTeTdr
取上式的拉普拉斯变换，并交换积分的顺序，得
f厂厂ftrezrdre“d
firJ。LTeTeddr
由时移特性可知，上式括号中的积分
厂TetredteFs
于是有
ftfireFsdrFsFs
复频域s域卷积定理
用类似的方法可证得
f而厂FnFsndnResooe Resa
式中积分σc是Fη和Fsn收敛域重叠部分内与虚轴平行的直线。这里对积分路
线的限制较严，而该积分的计算也比较复杂，因而复频域卷积定理较少应用。
例 如图a所示为t接入的也称为有始的周期性矩形脉冲ft求
其像函数。
解 取有始周期函数ft在第一周期内≤tT的函数为f。t即
oi
其像函数为Fs则由卷积积分的原理参见§可知，有始周期函数可写为
rnT
§ 拉普拉斯变换的性质
f nD
若
…
…
T T T O T O T T T
a b c
图 例图
如图b和c所示。由式并应用卷积定理，得
s·SmT
对于本例，宽度为一的矩形脉冲的像函数为
fg
故有始周期脉冲ft的像函数
r”
就得到方波信号ft如图a所示，将 图a中，若脉冲宽度
代入式得其像函数
e
q
… …
T T o
T T T
F
a b
图 方波信号
图b的对称方波信号
fnfnCf
由时移特性，其像函数
例 已知某LTI系统的冲激响应htee求输入ftez时的零状态
响应y。t。
第五章 连续系统的s域分析
解 由第二章可知，LTI系统的零状态响应为
yftht
据卷积定理有
YsFsHs
式中HsSht称为系统函数。由于
f→Fs
hHs
故
YsFsHs
对上式取拉普拉斯逆变换，得
yteteeeet
关于求解系统响应的问题将在§中详细讨论。
八、s域微分和积分
若
f→FsResσ。
则
FsReAJ
OFndnRes。
微分特性证明如下：
由于
Fs。fted
上式对s求导数，并交换微分、积分顺序，得
dFs厂。ruedn。r∽d
厂te“dtDf
重复运用上述结果可得式。通常，若ft是σ。指数阶的，那么乘以仍是σ。指数
阶的，故式的收敛域仍为Resσ。
现在证明积分特性如下：
将Fs的定义式代入式的右端，并交换积分顺序，得
S 拉普拉斯变换的性质
厂Fndn厂fted dn。fednd
厂e“d
显然，这里 的拉普拉斯变换应该存在，即 应在有限区间可积并且是指数阶的。
例 求函数e“et的像函数。
解法一
Fss。 令ftest则 由s域微分性质，得
Peef
即
ee
解法二
Fs。日 令fttet则 由s域移位性质，得
e“ee”Fsaa
例 求函数
解 由于
et的像函数。
inte
由s域积分性质可得
e厂，dnarctan narctansarcta
如再利用时域积分特性式可得正弦积分函数Sit的像函数
Si。dxarctan
九、初值定理和终值定理
初值和终值定理常用于由Fs直接求f和f的值，而不必求出原函数ft。
初值定理
为简单起见，设函数f不包含δt及其各阶导数，且
ft→FsResσ
第五章 连续系统的s域分析
则有
上式可证明如下：
由时域微分特性知
ftsFsf
另一方面
厂fe“dfe“dfte“d
考虑到在区间e故
fe“dfdLf
将它代入式得
厂redtffted
显然，式与式应相等，于是有
即
sFs厂fed
对上式取s→∞的极限，考虑到lim e“得
limsFsf lim厂ftedfr imedi
即式的第一式，类似地可推得其他二式。
终值定理
若函数ft在t→时的极限存在，即flim ft且
ft艹FsResσo。
则有
fclimsFs
上式可证明如下：
对式取s→的极限，由于
lmfedOlimeJdufdm
故
imsFsiredFfmm
即式。
需要注意的是，终值定理是取s→的极限，因而s的点应在sFs的收敛域内，否则
不能应用终值定理。
§ 拉普拉斯变换的性质
例 如果函数ft的像函数为
FsResα
求原函数ft的初值和终值。
解 由初值定理，得
fOlimsFslima
由Fs的原函数fteet显然以上结果对于正负α值都是正确的。
由终值定理，得
rm六
对于α≥sFssa的收敛域分别为Resαα和Resα显然s在
收敛域内，因而结果①、②正确；而对αsFs的收敛域为Resααs不在收
敛域内，因而结果③不正确，由Fs的原函数容易验证以上的结果。
最后，将拉普拉斯变换的性质归纳如表作为小结，以便查阅。
表 单边拉普拉斯变换的性质
名称 时域 f→Fss域
定义 fFaeds
aftaft
fat
fttett
fatbeatbab≥
fe
t
ft
。xdx
t
f
Fsffedoc。
线性 aFsaFsamaxσa
尺度变换 o。
e“Fsa。
时移 ÷o
复频移 Fss。oo
sFsfoa。
时域微分 CFO
Fsomaa
时域积分 Fs
Fs
第五章 连续系统的s域分析
续表
名称 时域 fr◆Fss域
时域卷积 fft
ff
ft
FsFsamaxaa
时域相乘 嘉厂FnFxndn
aaaaeaa
域微分 dF
s域积分 厂Fndna
初值定理 flim sFsFs为真分式
终值定理 四limsFss在sFs的收敛域内
注：①表中o。为收敛坐标。②一，ps一—厂xd。
§ 拉普拉斯逆变换
对于单边拉普拉斯变换，由式知，像函数Fs的拉普拉斯逆变换为
上述积分应在收敛域内进行，若选常数ooσ。为Fs的收敛坐标则积分路线是横坐
标为σ平行于纵坐标轴的直线。实用中，常设法将积分路线变为适当的闭合路径，应用复
变函数中的留数定理求得原函数。若Fs是s的有理分式，可将Fs展开为部分分式，然
后求得其原函数。若直接利用拉普拉斯逆变换表见附录五将更为简便。
如果像函数Fs是s的有理分式，它可写为
Fs
式中各系数ai…nbj…m均为实数，为简便且不失一般性，设a。
若m≥n可用多项式除法将像函数Fs分解为有理多项式Ps与有理真分式之和，即
FsPsA⑤
式中Bs的幂次小于As的幂次。例如
Fs
§ 拉普拉斯逆变换
…
由于tTs…故上面多项式Ps的拉普拉斯逆变换由冲激函数
及其各阶导数组成，容易求得。下面主要讨论像函数为有理真分式的情形。
一、查表法
附录五是适用于求拉普拉斯逆变换的表，下面举例说明它的用法。
Fs 例 求 的原函数ft。
解 Fs分母多项式As的根为ss故Fs可写为
Fss
由附录五查得，编号为的像函数与本例Fs相同，其中bbαβ。将以
上数据代入到相应的原函数表示式，得
feet≥
或写为
fteeet
Fs 例 求 的原函数ft。
解 Fs分母多项式As的根为sI±j故As可以写为
Assss
于是Fs可写为
Fs
查表可得，编号的像函数形式与本例相同，只是本例的系数为故得
ftecostet
二、部分分式展开法
如果Fs是s的实系数有理真分式式中mn则可写为
FCB
式中分母多项式As称为Fs的特征多项式，方程As称为特征方程，它的根称为特
征根，也称为Fs的固有频率或自然频率。
为将Fs展开为部分分式，要先求出特征方程的n个特征根si…ns称为
Fs的极点。特征根可能是实根含零根也可能是复根含虚根可能是单根，也可能
是重根。下面分几种情况讨论。
Fs有单极点特征根为单根。
如果方程As的根都是单根，其n个根sS…s。都互不相等，那么根据代数理
论，Fs可展开为如下的部分分式
第五章 连续系统的s域分析
FsB…K…k
待定系数K可用如下方法求得：
将式等号两端同乘以ss得
Fssk…K…kK
当s→s时，由于各根均不相等，故等号右端除K一项外均趋近于零，于是得
KsPslinAs
系数K也可用另一方法确定：
由于s是As的根，故有As这样上式可改写
根据导数的定义，当s→时，上式的分母为
mAACAAs
所以
k
由°并利用线性性质，可得式的原函数为
fFskee
式中系数K由式或式求得。
Fs的原函数ft。 例 求
解 像函数Fs的分母多项式
Asssssss
方程As有三个单实根sss用式可求得各系数也可由式
求得
Ks。
KsD…
所以
Ks
Fs
拉普拉斯逆变换
取其逆变换，得
fteet≥
或写为
fteeet
Fs有共轭单极点特征根为共轭单根。
方程As若有复数根或虚根它们必共轭成对，否则，多项式As的系数中必有
一部分是复数或虚数，而不可能全为实数。
Fs 例 求 的原函数ft。
解 像函数Fs的分母多项式
Assssjsj
方程As有一对共轭复根±j用式可求得各系数为
kAGjj
kG…j
系数K、K也互为共轭复数。Fs可展开为
取逆变换，得
roe
eteeJe
√ecoset
由本例可见，当As有共轭复根时，计算比较复杂，下面将导出较为简便实用的关
系式。
设As有一对共轭单根sα±jβ将Fs的展开式分为两个部分
FsAssaiBaiB
aaBFFO
FssaistaigFSA。Fs展开式的形式由As的根s…s 式中
具体情况确定。
应用式可求得
第五章 连续系统的s域分析
kAsBaiB
ksBai
由于Bs和As都是s的实系数多项式，故BsiBsAsAs因而上述
系数K与K互为共轭复数，即KKi。令
式中sαjβssi。这样，式中的Fs可写为
Fskaka
取逆变换，得
ftKeeKeeet
Ke“eeet
Kecosβtθet
这样，只需求得一个系数K就可按式写出相应的结果。
例 求像函数
FsDD
的原函数ft。
解 本例中As有个单根，它们分别为sss±js±j故
Fs的展开式为
Fsk
按式可求得各系数为
KsFs
KsFs
KsjFs
KsjF
于是Fs的展开式可写为
r六高点
§ 拉普拉斯逆变换
取其逆变换，得
fecoa
ecst√e cde
Fs有重极点特征根为重根。
如果As在ss处有r重根，即sS…s而其余nr个根…s。都不等
于s。则像函数Fs的展开式可写为
Fs…
点
FsFs
F是除重根以外的项，且当ss时As≠。各系数Ki…r可 式中
这样求得，将式等号两端同乘以ss得
ssFsKssK…ssK…
xk
令ss得
KnssFs
将式对s求导数，得
ssFsKa…issk…
rsxKs
令ss得
KssFs
依此类推，可得
KssFs
式中i…r
由式知，te 利用复频移特性，可得
ree
于是，式中重根部分像函数Fs的原函数为
第五章 连续系统的s域分析
rCzee
Fsss 例 求像函数 的原函数ft。
解 As有三重根sss和单根s。故Fs可展开为
F
按式和式可分别求得系数Ki和K。
KsFs
KnsFs
K云sFsJ
KsFsl
所以
FsD十
取逆变换，得
ftteeet
如果As有复重根，可以用类似于复单根的方法导出相应的逆变换关系式。譬如，
As有二重根α±jβ则Fs可展开为
FaBajBaiaaeA”
可以证明，KKKK系数K、K的求法同上。求得系数后，可用下式求得其逆
变换。
laaeIkBae
aBkaBkale“coCOe
Fs的原函数f。 例 求像函数
解 As有二重根s±j故Fs可展开为
Fsjnjjjil
由式可求得
KnajiP。
KnsjFs
§ 拉普拉斯逆变换
利用式和式得
ce
特别需要强调的是，在根据已知像函数求原函数时，应注意运用拉普拉斯变换的各种性
质和常用的变换对。
Fs的原函数ft。 例 求像函数
解 将Fs改写为
Fs十
上式第二项有延时因子e它对应的原函数也延迟个单位。由单边指数函数变换对，得
ee
根据延时特性，有
ee
再应用线性性质，得所求原函数为
fteeeet
Fs的原函数ft。 例 求像函数
解 将Fs改写为
FsFT
由余弦、正弦函数的拉普拉斯变换对及复频移特性，得
ftecos tetesin tet√e cset
Fs的原函数ft。 例 求像函数
解 观察Fs的形式可见，若将Fs在s域右移一个单位，即令FsFs显然
FsFs则有
FsFeFFs
式中，FseteFs。 若设FsftFsfFsf
则根据卷积定理和复频移特性可得
ftefeftf
Fs的原函数为ftεtetet其波形如图a所示，Fs的
原函数是周期T的有始冲激函数列
m
第五章 连续系统的s域分析
根据卷积定理，得
fetmemem
其波形是周期为的有始方波，如图b所示。最后根据复频移特性，得
foefeememm
其波形如图c所示。
f
…
O o o J
a b c
图 例图
§ 复频域分析
拉普拉斯变换是分析线性连续系统的有力数学工具，它将描述系统的时域微积分方程
变换为s域的代数方程，便于运算和求解；同时它将系统的初始状态自然地包含于像函数方
程中，既可分别求得零输入响应、零状态响应，也可一举求得系统的全响应。本节讨论拉普
拉斯变换用于LTI系统分析的一些问题。
一、微分方程的变换解
LTI连续系统的数学模型是常系数微分方程。在第二章中讨论了微分方程的时域解
法，求解过程较为烦琐。而这里是用拉普拉斯变换求解微分方程，求解简单明了，方便
易行。
设LTI系统的激励为ft响应为yt描述n阶系统的微分方程的一般形式可写为
∑asf
式中，系数ai…n、bj…m均为实数，设系统的初始状态为y
y…y。
令SytYsSfFs。根据时域微分定理，yt及其各阶导数的拉普
拉斯变换为
y“Ysi…n
§ 复频域分析
如果ft是t时接入的，则在t时ft及其各阶导数均为零，即f
j…m。因而ft及其各阶导数的拉普拉斯变换为
ftsFs
取式的拉普拉斯变换并将式、式代入，得
aYsyZbsFs
即
asvsAbsFs
由上式可解得
YsAsSFs
式中，Asas Bs≥bs多项式As和Bs 是方程式的特征多项式；
的系数仅与微分方程的系数ab有关；Ms∑ay 它也是s的多项
式，其系数与a和响应的各初始状态y有关而与激励无关。
由式可以看出，其第一项仅与初始状态有关而与输入无关，因而是零输入响应
yt的像函数，记为Ys其第二项仅与激励有关而与初始状态无关，因而是零状态响应
y的像函数，记为Ys。于是式可写为
YsYsYsAASF
式中，YsAxsASFs。。取上式逆变换，得系统的全响应
ytyty
例 描述某LTI连续系统的微分方程为
ytytytftft
已知输入fte初始状态yy。求系统的零输入响应、零状态响应和
全响应。
解 对微分方程取拉普拉斯变换，有
sYssyysYsyYssFsFs
即
YssyyysFs
可解得
YxYOyOPc
将Fse和各初始值代入上式，得
第五章 连续系统的s域分析
Ys
YssD
对以上二式取逆变换，得零输人响应和零状态响应分别为
ytYseeet
yYseeet
系统的全响应为
ytytyeeet
本题如果只求全响应，可将有关初始状态和Fs代入式整理后可得
Yss
取逆变换就得到全响应yt结果同上。
在系统分析中，有时已知t时刻的初始值，由于激励已经接人，而yt及其各阶导
数在t时刻的值常不等于零，这时应设法求得初始状态yyi…
n。
由于式对任何l≥成立，故有
yyy
在时刻，显然有y因而yy°对于零输入响应，应该有y
y于是
yyyy°y
式中i…n。
例 描述某LTI系统的微分方程为
ytyytff
已知输入fteyy。求y和y。
解 由于零状态响应与初始状态无关，故本题的零状态响应与例相同因微分
方程相同，输入也相同即有
yeeet
不难求得yy。
由式可求得
yyy
yyy
例 描述某LTI系统的微分方程为
ytyytftft
已知输入fteeyy。求该系统的零输入响应yt和零状态响应
y。
解 在应用单边拉普拉斯变换对方程取拉普拉斯变换时，不能把本问题中已知的“”
条件当作“”条件直接代入方程。正确的处理方法有两种。其一，如例那样，先将
条件转换为“”条件，然后再按例一样的过程求解。其二，首先求零状态响应。
复频域分析
对方程取拉普拉斯变换，有
sYssYsYssFsFs
解得
YsFs
而FsL代入上式，得
Ys
部分分式展开上式，有
Ys
所以
ytete“eL
由式得
将式代人式得
oy
设零输入响应
ytCeCte
将式条件代人上式，得
CmC
所以
yte“te”t≥
或写为
yteteet
在第二章中，曾就系统的时域响应讨论了全响应中的自由响应与强迫响应、瞬态响应与
稳态响应的概念，这里从s域的角度研究这一问题。
例 描述某LTI系统的微分方程为
yytytft
已知激励ftcos tet初始状态y、y。求系统的全响应yt。
解 对方程进行拉普拉斯变换，可求得全响应yt的像函数为
YsYsYssASFs
OOFs
第五章 连续系统的s域分析
将FsSU和各初始状态代入上式，得
raxGY
YYs
世 a
取逆变换，得
Y—Y “b
由式a可见，Ys的极点由两部分组成，一部分是系统的特征根所形成的极点、
另一部分是激励信号像函数Fs的极点j、j。对照式可知，系统自由响应
yt的像函数Ys的极点等于系统的特征根固有频率。可以说，系统自由响应的
函数形式由系统的固有频率确定。系统强迫响应ymmt的像函数Y强道s的极点就是
Fs的极点，因而系统强迫响应的函数形式由激励函数确定。
本例中，系统的特征根为负值，自由响应就是瞬态响应；激励像函数的极点实部为零，强
迫响应就是稳态响应。
一般而言，若系统特征根的实部都小于零，那么自由响应函数都呈衰减形式，这时自由
响应就是瞬态响应。若Fs极点的实部为零，则强迫响应函数都为等幅振荡或阶跃函
数形式，这时强迫响应就是稳态响应。如果激励信号本身是衰减函数如eecosβ
等当t→时，强迫响应也趋近于零，这时强迫响应与自由响应一起组成瞬态响应，而系
统的稳态响应等于零。如果系统有实部大于零的特征根，其响应函数随时间t的增大而增
长，这时不能再分为瞬态响应和稳态响应。
二、系统函数
如前所述，描述 n阶LTI系统的微分方程一般可写为
bf②
设f是t时接入的，则其零状态响应的像函数为
YsAsP
式中Fs为激励ft的像函数，As、Bs分别为
§ 复频域分析
它们很容易根据微分方程写出。
系统零状态响应的像函数Ys与激励的像函数Fs之比称为系统函数，用Hs表
示，即
HsFBs
由描述系统的微分方程容易写出该系统的系统函数Hs反之亦然。由式以及
式可见，系统函数Hs只与描述系统的微分方程系数a、b有关，即只与系统的
结构、元件参数等有关，而与外界因素激励、初始状态等无关。
引入系统函数的概念后，系统零状态响应yt的像函数可写为
YsHsFs
由前文已知，冲激响应ht是输入ft时系统的零状态响应，由于t故
由式知，系统冲激响应ht的拉普拉斯变换
hHs
即系统的冲激响应ht与系统函数Hs是拉普拉斯变换对，即
h→Hs
系统的阶跃响应gt是输入ftet时的零状态响应，由于Xet一，故有
gBs
一般情况下，若输入为ft其像函数为Fs则零状态响应的像函数
YsHsFs
取上式的逆变换，并由时域卷积定理，有
ytSYsXHsFsHsFs
hft
这正是时域分析§中所得的重要结论。可见，时域卷积定理将连续系统的时域分析与
复频域s域分析紧密地联系起来，使系统分析方法更加丰富，手段更加灵活。
例 描述LTI系统的微分方程为
ytytytftf
求系统的冲激响应ht。
解 令零状态响应的像函数为Ys对方程取拉普拉斯变换注意到初始状态为
零得
sYssYsYssFsFs
于是得系统函数为
HT
第五章 连续系统的s域分析
由正、余弦函数的变换对，并应用复频移特性可得
secste
esin tet
所以系统的冲激响应
htSHsecostsin tet
或写为
ht√ecost°et
例 已知当输入ftee时，某LTI系统的零状态响应为
yteeeet
求该系统的冲激响应和描述该系统的微分方程。
解 为求得冲激响应ht及系统的方程，应首先求得系统函数Hs。由给定的f
和yt可得
Fssf
YsSvss
由式得
HF
对上式取逆变换，得系统的冲激响应为
htHseeet
上述Hs也可写为
HsA
由式、式可知，Hs的分母、分子多项式的系数与系统微分方程的系数
一一对应，故得描述该系统的微分方程为
yytytfft
三、系统的s域框图
系统分析中也常遇到用时域框图描述的系统，这时可根据系统框图中各基本运算部
件的运算关系列出描述该系统的微分方程，然后求该方程的解用时域法或拉普拉斯变
换法。如果根据系统的时域框图画出其相应的s域框图，就可直接按s域框图列写有关
像函数的代数方程，然后解出响应的像函数，取其逆变换求得系统的响应，这将使运算
简化。
对各种基本运算部件数乘器标量乘法器、加法器、积分器的输入、输出取拉普拉斯
变换，并利用线性、积分等性质，可得各部件的s域模型如表所示。
§ 复频域分析
名称 时域模型
f aft
或
f a
af
i i±
±
fxdr S
g 了
s域模型
数乘器 Fs aFs
或 标量乘法器
Fs a
aFs
FS
加法器
十 Fs±FS
±
Fs
S
积分器 s
∑
o
积分器
零状态
Fs 士 F
sGs Gs
由于含初始状态的框图比较复杂，而且通常最关心的是系统的零状态响应，所以常采用
零状态的s域框图。这时系统的时域框图与其s域框图形式上相同，因而使用简便，当然也
给求零输入响应带来不便。
例 某LTI系统的时域框图如图a所示，已知输入ftet求冲激响
应ht和零状态响应y。
表 基本运算部件的s域模型
f x x
② S 了
I
②
y⑦ Fs xs sXs S
② Y
a时城框图 bs域框图
图 例图
解 考虑到零状态，按表中各部件的s域模型可画出该系统s域的框图如图
b所示。
相应于 设图b中右端积分器 的输出信号为Xs则其输入为sXs它也
是左端积分器的输出，因而左端积分器的输入为sXs。由左端加法器的输出可列出像函
数方程为
sXssXsXsFs
第五章 连续系统的s域分析
即
ssXsFs
由右端加法器的输出端可列出方程为
YssXsXssXs
从以上二式消去中间变量Xs得
YsFsHsFs
式中系统函数
Hs
故系统的冲激响应
hteeet
由于FsSf故
rCora产高
故输入ftet时的零状态响应为
vteee
例 若已知例系统的初始状态yy求系统的零输入响
应yt。
解 由例可知，系统函数Hs的分母多项式Asss因而零输入响应满
足微分方程
yytyt
取上式的拉普拉斯变换，得
sYssyysYsyYs
可解得
vOy
由于yy故在时刻yyyy将数据代入，得
Ys
于是得零输入响应为
ytee“et
例 设某LTI系统的初始状态一定，已知当输入fftt时，系统的全
响应yteet当fftet时，系统的全响应ytIeet当输入
fttet时，求系统的全响应。
解 设系统的零输入响应y和零状态响应yt的像函数分别为Ys和Ys。
§ 复频域分析
系统全响应yt的像函数可写为
YsYsYsYsHsFs
由已知条件，当输入为ftt时，Fs故有
yYsYsHs
Fs故有 当输入为ftet时，
SyYsYsHs÷÷
由以上方程可解得
Hs六
vs
所以得零输入响应
ytSYseet
Fs 当输入fttet时， 故这时的零状态响应yt的像函数
YsHsFs÷
故得零状态响应
ytteet
系统的全响应
ytytytteet
四、电路的s域模型
研究电路问题的基本依据是描述互连各支路或元件电流、电压相互关系的基尔霍夫
定律KCL和KVL和电路元件端电压与流经该元件电流的电压电流关系VCR。现讨论
它们在s域的形式。
KCL方程∑it描述了在任意时刻流入或流出任一结点或割集各电流关系的
方程，它是各电流的一次函数线性函数若各电流ijt的像函数为Is称其为像电
流则由线性性质有
∑Is a
上式表明，对任一结点或割集流入或流出该结点的像电流的代数和恒等于零。在此
仍称式a为KCL。
同理，KVL方程∑ut也是回路中各支路电压的一次函数，若各支路电压ut的
像函数为Us称其为像电压则由线性性质有
∑Us b
第五章 连续系统的s域分析
上式表明，对任一回路，各支路像电压的代数和恒等于零。在此仍称式b为KVL。
对于线性时不变二端元件R、L、C若规定其端电压ut与电流it为关联参考方向，
其相应的像函数分别为Us和Is那么由拉普拉斯变换的线性性质及微分性质、积分性
质可得到它们的s域模型。
电阻RR
电阻R的时域电压电流关系为uRi取拉普拉斯变换有
UsRIs 或 IsGUs
电感L
uLdi 对于含有初始值i的电感L其时域的电压电流关系为 根据时域微
分定理有
UssLIsLi a
这可称为电感L的s域模型。
由上式可见，电感端电压的像函数在不致混淆的情况下也简称为电压等于两项之
差。根据KVL它是两部分电压相串联，其第一项是s域感抗简称感抗sL与像电流Is
的乘积；其第二项相当于某电压源的像函数Li可称之为内部像电压源。这样，电感L
的s域模型是由感抗sL与内部像电压源Li串联组成，如表所示。
表 电路元件的s域模型
电阻 电感
基本关系 R
u 。 o
十
utRit
k“
uL
i云了。axdxC
联形式 s R
十Us
Li
Us
o 。。
UsRIs UssLIsLi
并联形式 R
o
十 Us
s o
十 Us
Is o
sus
电容
o
C
十 m
a—了。xxnO
ic
s
HIO。
十 Us
域模型 武
s
o Cue
Us
IssCUsCue
§ 复频域分析
或对ii。axdxx等号两边取拉普 如将式a同除以sL并移项
得 拉斯变换
ss b
上式表明，像电流Is等于两项之和。根据KCL它由两部分电流并联组成，其第一项是感
。 s 纳 与像电压Us的乘积，其第二项为内部像电流源
电容C
对于含有初始值u的电容C用与分析电感s域模型类似的方法，可得电容C的s
域模型为
Uss“a
IssCUsCu
a
b
三种元件R、L、C的时域和s域关系都列在表中。
由以上讨论可见，经过拉普拉斯变换，可以将时域中用微分、积分形式描述的元件端电
压ut与电流i的关系，变换为s域中用代数方程描述的Us与Is的关系，而且在s
域中KCL、KVL也成立。这样，在分析电路的各种问题时，将原电路中已知电压源、电流源
都变换为相应的像函数；未知电压、电流也用其像函数表示；各电路元件都用其s域模型替
代初始状态变换为相应的内部像电源则可画出原电路的s域电路模型。对该s域电路
而言，用以分析计算正弦稳态电路的各种方法如无源支路的串、并联，电压源与电流源的
等效变换，等效电源定理以及回路法，结点法等都适用。这样，可按s域的电路模型解出所
需未知响应的像函数，取其逆变换就得到所需的时域响应。需要注意的是，在做电路的s域
模型时，应画出其所有的内部像电源，并特别注意其参考方向。
例 如图a所示的电路，已知ustVLHCFRΩ
RΩRΩ。原电路已处于稳定状态，当t时，开关S闭合，求S闭合后R两端电
压的零输入响应yt和零状态响应y。
R sL Li
a
R
十
R
us C ue R
十
y
Uss
R Ys
a b
图 例图
解 首先求出电容电压和电感电流的初始值u和i。在t时，开关尚未闭
合，由图a可求得
第五章 连续系统的s域分析
RRR“V
ORRRA
其次，画出图a所示电路的s域模型如图b所示。由图可见，选定参考
点后，a点的电位就是Ys。列出a点的结点方程，有
RscrsRCR
将L、C、R、R的数据代入上式，得
rsO
由上式可解得
rsO
由上式可见，其第一项仅与各初始值有关，因而是零输入响应的像函数Ys其第二
项仅与输入的像函数Us有关，因而是零状态响应的像函数Ys即
rOa
rs
将iuc代入到式有
Ys×s
取逆变换，得图a中R两端电压的零输入响应为
yte“etV
由于SuSU将它代入式得
Ys
取逆变换，得R两端电压的零状态响应为
ytteetV
例 图a是一种常用的分压电路，若以ut为输入，ut为输出，试
分析为使输出不失真，电路各元件应满足的条件。
解 如果电路中各初始值u、i等均为零，则其时域电路图与其s域电路模型
具有相同的形式，只是各电流、电压变换为相应的像函数，各元件变换为相应的s域模型零
状态如图b所示。
§ 复频域分析
C 武
R
C
十
R
a R n Us R 站
US
a b
图 例图
心
R与 在图b中，令R 并联的阻抗为Zs导纳为YsR与二并联的阻抗 sC
为Zs导纳为Ys则有
YszRsCiYSzsC
可求得系统函数或称为网络函数为
cCRCG
RRCtC。 式中 由式知，不失真传输的条件是系统的冲激响应也是冲激
函数，这就要求系统函数Hs是常数。由式可知，仅当RCRC时在此条件
CCRR 下有 系统函数为常数，即
HsccRR
这时，系统的冲激响应为
hRR
由卷积定理可知，在RCRC的条件下，对任意输入信号ut图a电路的零状
态响应为
hCRR
即该电路的输出ut与输入 at波形相同，且为输入信号的 R倍，因此，许多设备、仪 RR
器中常用它作为分压电路。
例 如图a电路是最平幅度型也称为巴特沃思Butterworth型三阶
低通滤波器，它接于电源含内阻R与负载R之间。已知LHCFRΩ求系统
Hsv电压比函数及其阶跃响应。 函数H
第五章 连续系统的s域分析
R L L
R sL sL
u C R u Us
UoeS
z
O
a b
图 例图
解 本题的s域电路模型与原电路形式相同，不再重画。若用等效电源定理求解，可将
负载R断开，其相应的s域电路模型如图b所示。不难求得，其开路电压像函数将
R、L、C的值代入为
等效阻抗为
于是可求得输出电压at的像函数
UxzRUcscss
该滤波器的系统函数
H
再求该电路的阶跃响应。按阶跃响应的定义，当输入uetV时，其像函数
Us 故其零状态响应的像函数为
YCBOx
米
取上式的逆变换，得图a滤波器的阶跃响应
gV
复频域分析
五、拉普拉斯变换与傅里叶变换
单边拉普拉斯变换与傅里叶变换的定义分别为
Fsfte“dRes。
Fjafte“d
应该注意到，单边拉普拉斯变换中的信号ft是因果信号，即当t时，ft因而
只能研究因果信号的傅里叶变换与其拉普拉斯变换的关系。
设拉普拉斯变换的收敛域为Resc。依据收敛坐标σ。的值可分为以下三种情况。
σ。
如果f的像函数Fs的收敛坐标σ则其收敛域在虚轴以右，因而在sjo处，即
在虚轴上，式不收敛。在这种情况下，函数f的傅里叶变换不存在。例如，函数
feetα其收敛域为Resα。
o
如果像函数Fs的收敛坐标σ。则其收敛坐标在虚轴以左，在这种情况下，式
在虚轴上也收敛。因而在式中令sjo就得到相应的傅里叶变换。所
以，若收敛坐标σ则因果函数f的傅里叶变换
FjaFs
例如fteetα其拉普拉斯变换为
FsResα
其傅里叶变换为
FjoFsα
σ
如果像函数Fs的收敛坐标σ。那么式在虚轴上不收敛，因此不能直接
利用式求得其傅里叶变换。
如果函数ft的像函数Fs的收敛坐标σ。那么它必然在虚轴上有极点，即Fs
的分母多项式As必有虚根。设As有N个虚根单根jw、jw…、jwx将Fs
展开成部分分式，并把它分为两部分，令其中极点在左半开平面的部分为Fs。这样，像
函数Fs可以写为
FFsk
如令Fsf则上式的拉普拉斯逆变换为
fSkee
现在求f的傅里叶变换，由于Fs的极点均在左半平面，因而它在虚轴上收敛。那
第五章 连续系统的s域分析
么由式知
TfFs
πwajao 由于e的傅里叶变换为 所以式中第二项的傅里叶变
换为
kmsua
于是得式的傅里叶变换为
tFskmaj
Fokma
与式比较可见，上式的前两项之和正是Fs。于是得，在Fs的收敛坐标
σ。的情况下，函数f的傅里叶变换为
FjoFsmKa
如果Fs在jw轴上有多重极点，可用与上面类似的方法处理。譬如，若Fs在sjw
处有r重极点，而其余极点均在左半开平面，Fs的部分分式展开为
FaFsjo…o
式中Fs的极点全在左半开平面，则与Fs相应的傅里叶变换为
FjaFskDma
kma…TKoa
例 已知 coswIe的像函数为
Fsz
求其傅里叶变换。
解 将Fs展开为部分分式，得
产
由式得coswtet的傅里叶变换为
FjoFsmkaaa
例 已知tet的像函数为
S 双边拉普拉斯变换
Fs÷
求其傅里叶变换。
解 由式知，其傅里叶变换为
Fjojm°mjmm
双边拉普拉斯变换
前面讨论的单边拉普拉斯变换适用于因果函数即t时，ft。这对于许多实际
应用问题是合适的。如果函数ft是双边函数，那么用双边拉普拉斯变换将比较方便。将
单边变换中所讨论的问题稍加修改，就适用于双边变换。
在§中已导出了双边拉普拉斯变换对式式为
FsXffte“d
fxiFsFsed
当采用单边变换时，只限于I因而式中，若选Resooa为收敛坐标
那么当t→∞时，fte→该积分收敛。对于双边变换还应考虑t的情况，这时e将随
着的增大而增长，因此σ又不能选得过大。为了使式的积分收敛，σ应小于另一
收敛坐标a使 limfte。所以双边拉普拉斯变换Fs存在的条件为：
如果函数ft在有限区间内可积，且对于实常数σo有 E
则在σReso的带状区域内，拉普拉斯积分式绝对且一致收敛。
满足式的函数ft称为指数阶函数。在复平面上带状区域σResa称
为双边拉普拉斯变换的收敛域。
由以上讨论可知，双边拉普拉斯变换仅在其收敛域内收敛，因而式和式
应更确切地写为
Fsf一厂fe“doRes
fxFs一嘉Fse“dsrReso
例 求门函数
第五章 连续系统的s域分析
的双边拉普拉斯变换。
解 根据式门函数的双边拉普拉斯变换为
crocum
aihmRea
它在全平面收敛。
例 求函数
raeee
的双边拉普拉斯变换。
解 根据式可得
FS厂fe“daeedee“d
aa。
显然，当Resα即Resα上式第一项存在；当Resα即Resα上式第
二项存在。这时
FsaaaaaResa
如果αα其收敛域是αResα的带状区域。如果αα则式不收敛，
函数ft的双边拉普拉斯变换不存在。图画出了α和α为不同数值时收敛域的情
况。图a是αα的情形，其收敛域是在右半平面中αResα的区域。图b是
αα的情形，其收敛域是在左半平面中αResα的区域。图c是αααα
的情形，其收敛域为αResα。如果α∞则有t时fz于是就变为单边拉普
拉斯变换。如果α∞函数ft也是单边信号，不过它只存在于t区间，而在t
时，ft。
在求函数f的双边拉普拉斯变换时，可将ft分为因果函数ft和反因果函数f
两部分，分别求出它们的像函数后再相加。
令双边函数
ftftffetfte
式中ftftetftfet。因果函数ft的像函数就是它的单边拉普拉斯变
换。令
ffte→FsRes o
反因果函数ft的像函数为
Fsftete“d
将t换为t上式可写为
双边拉普拉斯变换
f jo
ee
ee o a 收敛域
g
a
aaa
f jo
g
ee e a a o
T
baa
f jo
a
eD e a a
caaaa
图 双边拉普拉斯变换的收敛域
Fsfeed。teed
它也是单边变换。如令ftet的单边拉普拉斯变换为
Fsxfteftete“dt Resa
则式中反因果函数ft的像函数可写为
Fs。fteedFsResa
于是双边函数ft的像函数双边拉普拉斯变换为
FsFsFsFsFsσResσ
式中Fs、Fs分别是ft、ft的单边拉普拉斯变换，即
ftftet→FsResa
ftet→FsResσ
而FsFsReso。
例 求函数fteeeet的双边拉普拉斯变换。
解 双边函数f的因果函数部分fteet其像函数为
FsRes
ft的反因果函数部分fteet从而ftfeet其单边拉普拉斯变
换为
第五章 连续系统的s域分析
FSRes
由式ft的像函数为
FsFsRes
最后得双边函数ft的双边拉普拉斯变换
FsFsFss’ Res
表列出了几种因果函数和反因果函数的像函数Fs以备查阅。
表 双边拉普拉斯变换简表
序号
反因果信号 像函数
Fs
因果信号
ft 收敛域 收敛域
e Res
Res
tet Res Res
te Res Res
ee Resα Resα
tee Resα a Resα
tee Resα Resα
cosβtet Res Res
sinβiet Res Res
ecosβie Resa a Resα
esinβte Resα a Resα
f
et
et
te
eet
te et
te“e
cosβte
sinβter
ecosβiet
esinβte
注：aβ均为实数。
双边拉普拉斯变换
在求取双边拉普拉斯逆变换时，要注意根据收敛域，区分像函数Fs的极点中哪些属
于因果函数f的像函数Fs哪些属于反因果函数f的像函数Fs并分别求得其
原函数。
例 已知像函数
Fss
分别求出其收敛域为以下三种情况的原函数：
Res。
Res。
Res。
解 首先将Fs展开为部分分式，有
Fss
收敛域为Res如图a所示。其原函数为因果函数，取逆变换，得
fteeet
收敛域为Res如图b所示。其原函数为反因果函数，取逆变
换，得
fteee
jo jo jo
o o a o
a Res b ResK cRes
图 例图
收敛域为Res如图c所示。不难判断，极点属于因果函
数ft的像函数Fs极点s属于反因果函数ft的像函数Fs。分别取它们的
逆变换，得
fteet
fteet
于是得原函数
fftfteetee
双边拉普拉斯变换的性质与单边拉普拉斯变换类似，这里不做详细讨论。仅将双边拉
普拉斯变换的性质列于表以便查阅，有兴趣的读者可参阅有关书籍①。
① 参考文献第七章或参考文献第六章。
第五章 连续系统的s域分析
名称
定义 fe厂Fed
afaft
fal
ftt
eft
厂Jxdx
。xde
ff
fft
t
线性
尺度变换
时移
复频移
时域微分
时域积分
时域卷积
频域卷积
s域微分
习题五
求下列函数的单边拉普拉斯变换，并注明收敛域。
表 双边拉普拉斯变换的性质
时域 ft◆Fs s域
Fs厂te“daaβ
aFsaFs
maxααamaxββ
向°
esαaβ
Fss
aResaβRes
sFsaaβ
Fsmaxaaβ
FsaomaxB
FsFs
maxααamaxββ
需厂PnFamdn。
aασββαeβ
os
Ie ee“ sin tcos
cos° ee esint
te te
求题图所示各信号拉普拉斯变换，并注明收敛域。
习题五
f f
o
T
a b c
f f
sinm
T t
T t
d e
题图
利用常用函数例如eteetsinβIetcosβte等的像函数及拉普拉斯变换的性
质，求下列函数ft的拉普拉斯变换Fs。
eeeet eetet
sinmetet sinπtetsinπtet
cose t
sie sin
iwxdx·dr fsinmxd J
msinme ace
tee tcos tet
teet te cosβte
F求下列函数yt的像函数Ys。 如已知因果函数ft的像函数
e ef
tef ft
设ftet→Fs且有实常数ab试证
fabeab
aFab
求下列像函数Fs原函数的初值f和终值f∞。
F F
求题图所示在t时接入的有始周期信号ft的像函数Fs。
第五章 连续系统的s域分析
f
o
T
…
sinβn …
T T
O
a b
ft f
o
…
T
…
T
…
T
O T T T t
c d
题图
求下列各像函数Fs的拉普拉斯逆变换f。
ss s
求下列像函数Fs的拉普拉斯逆变换并粗略画出它们的波形图。
可 Ie
下列像函数Fs的原函数ft是t时刻接入的有始周期信号，求周期T并写出其第一个周
期tT的时间函数表达式f。t。
e
m e
用拉普拉斯变换法解微分方程
yytft
已知fey。
已知ftsiney。
用拉普拉斯变换法解微分方程
yyyt t
的零输入响应和零状态响应。
已知fteyy。
习题五
已知fteetyy。
描述某系统输出y和yt的联立微分方程为
ytyytf
ytyyf
已知ftyy求零输入响应yy。
已知fteetyy求零状态响应yty。
描述某LTI系统的微分方程
yytff
求在下列激励下的零状态响应。
fet fteet
ftee ftte
描述某LTI系统的微分方程为
ytyyftf
求在下列条件下的零输入响应和零状态响应。
ftetyy。
fteetyy。
描述某LTI系统的微分方程为
ytytytft
求在下列条件下的零输入响应和零状态响应。
fetyy。
freetyy。
求下列方程所描述LTI系统的冲激响应ht和阶跃响应gt。
ytytytff
ytytytff
已知系统函数和初始状态如下，求系统的零输人响应y。
HsOy
Hsyy
HsOyOyO
已知某LTI系统的阶跃响应gteet欲使系统的零状态响应
yeteet
求系统的输入信号ft。
某LTI系统，当输入fteet时其零状态响应
yteeeet
求该系统的阶跃响应gt。
写出题图所示各s域框图所描述系统的系统函数Hs题图d中e为延迟T的
延时器的s域模型。
如题图所示的复合系统，由个子系统连接组成，若各子系统的系统函数或冲激响应分别
HsHshehee求复合系统的冲激响应ht。 为
第五章 连续系统的s域分析
I ±
Fs ② 贵 号 ②
±
Ys Fs 贵
Ys
a b
Ys
±
Fs 号 ②
±
Ys Fs e
c d
题图
Bs—Hs冲激响应he et 若题图所示系统中子系统的系统函数
且已知复合系统的冲激响应htee“et求子系统的冲激响应h。
如题图所示的复合系统是由个子系统组成，子系统的系统函数或冲激响应如下，求复合
系统的冲激响应。
Hs—Aee
HshtTT为常数
HS h
±
ol HS ② f ② Hs
y
y
题图
hC
题图
Bs这样的系统是不稳定的为使复合系统的冲激响应hteet 若题图中
求h。
如题图所示系统，已知当ftt时，系统的零状态响应y。te“e”et
求系数a、b、c。
系统如题图所示，已知当fe
I 时，其全响应yeet≥。求系数a、b、c ± 号 c
Fs Ys 和系统的零输入响应y。
a
某LTI系统，在以下各种情况下其初始状态 b
相同。已知当激励ft时，其全响应ytt 题图 eet当激励fet时，其全响应yee。
如fte“et求系统的全响应。
如fttet求系统的全响应。
h
习题五
如题图所示电路，其输入均为单位阶跃函数et求电压ut的零状态响应。
is Ω
Hut F us F Ha
a b
题图
如题图所示电路，激励电流源ittA求下列情况的零状态响应uct。
LHCFGS。
LHCFGS。 ti ±
LHCFGS。 G L C uc
如果上题中iAaV求以上三种情况
的零输人响应nt。 题图
题图所示含受控源的电路中，设k若以u为
输入，以ut为输出，求冲激响应ht。
如题图所示电路，求输入电压源ft为下列信号时的零状态响应y。。
F
lIF o
n 。 F
k u
f v①
ō 二 ō
题图 题图
ftetV
ftIeetV f
ftsinteV
f—etetTV
如题图所示的互感耦合电路，若以at为输入，nt为输出，求其冲激响应ht和阶跃
响应gt。
如题图所示的互感耦合电路，若以ut为输入，u为输出，求下列情况下的冲激响应
h和阶跃响应gt。
R R
MH
ug
u
H H
题图
R MH
usF
O
uI
H H
题图
第五章 连续系统的s域分析
…
电路如题图所示，已知CFCFRΩ若C上的初始电压uUC上的
初始电压为零。当t时开关S闭合，求i和a。
电路如题图所示，已知LHLHRΩ。若以it为输人，at为输出，求其冲
激响应h和阶跃响应g。
i R
S
is
C c C L 以
题图 题图
电路如题图所示，已知RCF。若以at为输人，at为输出，求
o
C
u u
u R R
u
o ō T
a b c
题图
H 系统函数
冲激响应和阶跃响应。
输入为图b所示的矩形脉冲时的零状态响应yt。
输入为图e所示的锯齿波时的零状态响应y。
如题图所示为最平幅度型二阶低通滤波器，接于电源与负载之间，试求其系统函数
H和阶跃响应。
如题图是二阶有源滤波器，其输出端开路，图中理想放大器K的输入阻抗为无限大，输出
阻抗为零，放大倍数为K。当RRΩCCFK√时幅频响应Hjo是最平幅度特性。
H 试求其系统函数 和阶跃响应。
√HM
a √F iQ u “
上
题图
根据以下函数f的像函数Fs求f的傅里叶变换。
ftgtet
ftteet
ftcosβtet
c
K
R C
题图
“
豆
习题五
HGo 某系统的频率响应 求当输入f为下列函数时的零状态响应yt。
fe
fsin tet
后R 如题图所示的网络称为全通网络，已知 若以at为输入，ut为输出，求
系统函数Hs。 O O
阶跃响应。
幅频特性Hjo和相频特性φo。 a C C R u
设f为因果信号，已知
一
ftfttee 题图 求ft。
某LTI连续系统，当输入ft时零状态响应为y。f与yt的波形如题a和
b图所示。若输入feet时，求系统的零状态响应yt。
f i
o o t
F
a b
题图
设已知一LTI因果系统的系统函数Hs及其单位阶跃响应gt试证具有系统函数Hs
Hsa的另一系统的单位阶跃响应g。agtaegdr。
如题图所示电路，已知aViA激励itetAutV求
响应t。
H
u
十
ue
ia
Ω F i
题图
—LTI因果系统，已知当输人f如题a图所示时，其零状态响应
余
求该系统的单位阶跃响应gt并画其波形。
求下列函数的双边拉普拉斯变换，并注明其收敛域。
e et
第五章 连续系统的s域分析
f y
o o
a b
题图
o
求下列像函数的双边拉普拉斯逆变换。
GDIRea
Relak
ReCa
IRe
分别用laplace和ilaplace 函数求
fesinatet的Laplace变换。
Fs的Laplace反变换。
已知连续 LTI系统的系统函数如下，利用 freqs 函数画出系统的幅频响应和相频响应曲线。
Bs
说明：本章给出了信号的拉普拉斯变换求解、连续系统的频率响应图的MATLAB例程，详见附录七，
对应的教学视频可以扫描下面的二维码进行观看。
拉普拉斯变换的MATLAB求解 MATLAB求频率响应函数、判断稳定
离散系统的z域分析
与连续系统类似，线性离散系统也可用变换法进行分析，其中傅里叶分析已在第四章
§和§讨论过，本章讨论z变换分析法。在LTI离散系统分析中，z变换的作用类
似于连续系统分析中的拉普拉斯变换，它将描述系统的差分方程变换为代数方程，而且代数
方程中包括了系统的初始状态，从而能求得系统的零输入响应和零状态响应以及全响应。
这里用于分析的独立变量是复变量z故称为z域分析。
§ z 变 换
一、从拉普拉斯变换到z变换
由§知，对连续时间信号进行均匀冲激取样后，可以得到离散时间信号。
设有连续时间信号ft每隔时间T取样一次，这相当于连续时间信号ft乘以冲激序
列t。考虑到冲激函数的取样性质，取样信号ft可写为
fftf∑tAT∑fKTKT
取上式的双边拉普拉斯变换，考虑到StkTe可得取样信号ft的双边拉普拉
斯变换为
Fs≌ATe a
令ze上式将成为复变量z的函数，用Fz表示，即
Fz∑fkTz b
上式称为序列fkT的双边z变换。
比较式a和式b可知，当令ze时，序列fkT的z变换就等于取样信
号f的拉普拉斯变换，即
FzFs
复变量z与s的关系是 ze
m
第六章
第六章 离散系统的：域分析
…………
式式反映了连续时间系统与离散时间系统以及s域与z域间的重要
关系。
为了简便，序列仍用fk表示，如果序列是由连续信号ft经取样得到的，那么
fkfkTftT
式中T为取样周期或间隔对T归处理，即令T显然上式也成立。
二、z变换
如果有离散序列fkk±±…z为复变量，则函数
F∑rk
称为序列fk的双边z变换。上式求和是在正、负k域或称序域进行的。如果求和只在
k的非负值域进行无论在k时fk是否为零即
F∑fAa a
称为序列fk的单边z变换。不难看出，上式等于fkek的双边z变换，因而fk的单
边z变换也可写为
F∑fAek b
由以上定义可见，如果fk是因果序列即有fkk则单边、双边z变换相等，否则
二者不等。今后在不致混淆的情况下，统称它们为z变换。
若Fz已知，根据复变函数的理论，原序列fk可由以下围线积分确定
fAmfFd
C是包围Fzz所有极点的逆时针闭合积分路线，上式称为Fz的逆z变换。
为书写简便，将fk的z变换简记为fk像函数Fz的逆z变换简记为
Fz。fk与Fz之间的关系简记为
fk→Fz
三、收敛域
按式或式所定义的z变换是z的幂级数，显然仅当该幂级数收敛，z变
换存在。
能使式或式幂级数收敛的复变量z在z平面上的取值区域，称为z变
换的收敛域，也常用ROC表示。
由数学幂级数收敛的判定方法可知，当满足
IA
时式或式一定收敛。式是序列fk的z变换存在的充分条件。
变换
下面用实例来研究z变换的收敛域问题。
例 求以下有限长序列的z变换：kfk。
↑k
解按式或式单位样值序列的z变换为
F∑Ak
即
k→
可见，其单边、双边z变换相等。由于其z变换是与z无关的常数因而在z的全平面
收敛。
序列fk的双边z变换为
F∑fA
其单边z变换
F∑fkz
可见，单边与双边z变换不同。容易看出，对于双边变换，除z和四外，对任意z
Fz有界，故其收敛域为z对于单边变换，其收敛域为z。
可见，如果序列fk是有限长的，即当kK和kKKK为整常数，且KK时
fk那么其像函数Fz是z的有限次幂zK≤k≤K的加权和，除z和外Fz
有界，因此，有限长序列z变换的收敛域一般为z∞有时它在或和也收敛。
例 求因果序列
fAaec°k≥
的z变换式中a为常数。
解 将fk代人式有
F∑aeAaz
为研究上式的收敛情况，利用等比级数求和公式，上式可写为
Flimazlmaa
无界，az即za
可见，对于因果序列，仅当a时，其z变换存在。这样，序列与其像函数的关
系为
aek→Ilal
第六章 离散系统的z域分析
在z平面上，收敛域za是半径为a的圆外区域，如图a所示。显然它
也是单边z变换的收敛域。
Imz Imz AImz
b
a lb
o Rez Rez
a
o
a因果序列的收敛域 b反因果序列的收敛域 c双边序列的收敛域
图 z变换的收敛域
例 求反因果序列
AGBeaAk≤
的z变换式中b为常数。
解 将fk代人式有
FZbek
令mk代入上式，得
Fmb”im
即zb
即z
即zb
可见，对于反因果序列，仅当zb时，其z变换存在，即有
bek→Ib
在z平面上，收敛域zb是半径为b的圆内区域，如图b所示。
如果有双边序列
fkfkfkbekaek
其双边z变换
FFzFzza
其收敛域为azb它是一个环状区域，如图c所示。就是说，在b
a时，式序列的双边z变换在该区域存在；显然若baFz与Fz没
有共同的收敛域，因而fk的双边z变换不存在。可见，对于双边序列，其双边z变换的收
敛条件比单边z变换要苛刻。
还要指出，对于双边z变换必须标明其收敛域，否则其对应的序列将不是唯一的。
Rez
§ z变换
关于Fz存在，即式或式收敛，有以下定理和推论：
如序列fk在有限区间M≤k≤NMN为整数内有界，且对于正实数αβ满足以下
指数阶条件
lim IfkB a
limfka b
则在环状区域αzβ内fk的双边z变换式绝对且一致收敛，Fz存在。因
此对式的级数可以逐项求导、积分，也可以任意改变各项的排列次序等。
对于有限长序列，其双边z变换在整个平面可能除z或和收敛。
因果序列fk的像函数Fz的收敛域为zα的圆外区域。zα称为收敛圆
半径。
反因果序列fk的像函数Fz的收敛域为zβ的圆内区域。zβ也称为收敛
圆半径。
最后，给出几种常用序列的z变换。式的因果序列中，若令a为正实数，则有
aekIa a
a‘ekal b
若令a则得单位阶跃序列的z变换为
ekI
若令式中ae则有
e“ek→I
e“eAI
a
b
式的反因果序列中，若令b为正实常数，则有
bekbIzb a
bekzb b
若令b则得
ek→
由上讨论可知：
对于因果序列，若z变换存在，则单、双边z变换像函数相同，收敛域亦相同，均为
zpopo为收敛半径圆的外部。
对于反因果序列，它的双边z变换可能存在，其收敛域为zpopo亦称为收敛
半径而任何反因果序列的单边z变换均为零，无研究意义。
对于双边序列，它的单、双边z变换均存在时，它的单、双边z变换的像函数不相
第六章 离散系统的z域分析
等，收敛域也不同，双边z变换的收敛域为环状收敛域，而单边z变换的收敛域为poi圆的外
部。存在双边z变换的双边序列也一定存在单边z变换，而存在单边z变换的双边序列却不
一定存在双边z变换譬如序列a∞k
单边z变换的收敛域只是双边z变换的一种特殊情况，而且单边z变换的像函数
Fz与时域序列fk总是一一对应的，所以在以后各节问题的讨论中经常不标注单边：变
换的收敛域。
§ z变换的性质
本节将讨论z变换的一些基本性质和定理，这对于熟悉和掌握z变换方法，用以分析离
散系统等都是很重要的。下面的一些性质若无特别说明，既适用于单边也适用于双边z
变换。
一、线性
若 fk→Fzazβ
fk→Fzazβ
且有任意常数aa则
afkafk→aFzaFz
其收敛域至少是Fz与Fz收敛域的相交部分。
根据z变换的定义容易证明以上结论，这里从略。
例 设有阶跃序列fkgk和双边指数衰减序列
karacG
求fkfkfk的z变换。
解 由式知
fkAz
其图形及收敛域如图a所示。
由式a和式a得
方
ek→Iz
根据线性性质，得
§ 变换的性质
k fk k
k
k k
Imz AImz AImz
o Relz Relz o Rez
a b e
图 例图
kraA
。fA图形及其收敛域如图b 和z的公共区域，即 其收敛域是
所示。
最后，根据线性性质，fk的z变换
roCJA
Iel
lz的公共区域，即z。fk的图形及收敛域如 其收敛域是z和
图c所示。
例 求单边余弦序列cosβkek和正弦序列sinβkek的z变换。
解 显然，因果序列的双边与单边z变换相同。由于
第六章 离散系统的z域分析
cosBkeesinBA云ee
根据线性性质得
cosBkekJeeekeek≈eek
将式的结果代人上式，得
CcosBkeAcSsB
即
os AAcBz
其收敛域为两个虚指数序列像函数收敛域的公共区域z。
同理得
iBEAB
二、移位移序特性
单边与双边z变换的移位特性有重要差别，这是因为二者定义中求和下限不同。例如
图a中双边序列
。kS
其向右和向左移位序列fk、fk如图a所示。对于双边z变换，定义式
中求和在的的k域或称序域进行，移位后的序列没有丢失原序列的信息；
而对于单边z变换，定义式中求和在的k域进行，它舍去了序列中k的部
分，因而其移位后的序列fkek、fkek较原序列fkek的长度有所增减，如
图b所示。
双边z变换的移位
若
且有整数m则
fk→Fzαβ
fk±m→zFzαzβ
这可证明如下：
由双边z变换定义式有
Ekmfkm∑km
令nkm则上式可写为
kmfnF
§ z变换的性质
fk kek
s
k
fk fkek
s
k k
fk fkek
中
k k
a b
图 序列移位示意图
容易看出上式中对m也成立。
例 求图所示长度为M的矩形序列 Paxk puKM
… …
的z变换。 M M k
解 由图可见，矩形序列可写为 图 例图
PzuikekMekM
由于
据移位特性可得
ek→I
ekM。
由于该序列移到了k区域，成为双边序列，故在z也不收敛，其收敛域为z
而
ekMIzl
根据线性性质，矩形序列Pzk的z变换为
Pukz○
第六章 离散系统的z域分析
注意，这里Pzk的像函数收敛域，比ekM、ekM所对应的像函数收敛域
都要大，验证了线性性质中所述的关于收敛域的结论：和序列z变换的收敛域至少是相加两
序列z变换收敛域的相交部分。
单边z变换的移位
若
fk→Fzzαα为正实数
且有整数m则
Ck→Fzf
而
fkzF
其收敛域为zα。
以上两式可证明如下：
按单边z变换定义式得
LkmSNkmZkmkm
上式第二项中令kmn上式可写为
Lfkm∑kmz∑nSkmF
即式。对式有
Lkm∑fkmSkm
令kmn上式可写为
kmzSrnznSrn
Fn
将上式第二项中的n换为k就得到式。
例 已知fkaa为实数的单边z变换为
FIzal
求fka和fka的单边z变换。
解 由于fkfk由式得其单边z变换为
§ z变换的性质
FzFzfazaaz
a
实际上fkaaaak故FzaF。
由于fkfk由式得其单边z变换为
FFffaal
实际上Aaaaak故FaF
例 求周期为N的有始周期性单位样值序列
ksA∑kmN
的z变换。
解 由δk→根据移位特性，k的各右移序列的z变换为
kmN→z
由线性性质，有始周期性单位序列的z变换为
AekJz…
即
kek→
不难看出上式的收敛域为z。这里像函数的收敛域比其中任何一个单位序列的收敛
域各kmN的像函数收敛域为z都要小，这是因为δkek包含无限多个单
位序列，而式线性性质关于收敛域的说明只适用于有限个序列相加的情形。
三、z域尺度变换序列乘a
若
fk→Fzαzβ
且有常数a≠则
afk→alalzβal
即序列fk乘以指数序列a相应于在z域的展缩。
这可证明如下：
ak∑akAF
aB 由于Fz的收敛域为αzβ故 即αazβa。 的收敛域为
第六章 离散系统的z域分析
式中若a换为a得
Taa afk→Faz
式中若a得
fk→Fzαzβ
例 求指数衰减正弦序列a sinkβek的z变换式中a。
解 由式知
sinkBekcsB
由式可得
了β 图画出 aβ 的衰减正弦序列的波形及收敛域。 的正弦序列和
sinkβεk Imz
k o Rez
F
a正弦序列β
dsinβek Ima
li k o Re
b衰减正弦序列aβ
图 正弦序列与衰减正弦序列及其收敛域
四、卷积定理
类似于连续系统分析，在离散系统分析中也有k域序域卷积定理和z域卷积定理，其
中k域卷积定理在系统分析中占有重要地位，而z域卷积定理应用较少，这里从略。
§ z变换的性质
若
fk→Fzazβ
fk→Fzαzβ
则
fkfk→FzFz
其收敛域至少是Fz与Fz收敛域的相交部分。
卷积定理证明如下：
序列fk与fk卷积和的z变换为
LkJk≥I∑fik
在Fz与Fz收敛域的相交部分内，两个级数都绝对且一致收敛，从而可以逐项相乘，也
可以交换求和次序。上式交换求和次序并利用移位特性，得
LfAfA∑hOk∑rCFFF
即式。
例 求单边序列kek和kaek的z变换。
解 由第三章式有
c
令ab得
ekekkek
由ekaek并利用卷积定理得
keAeAekI
kaekaekaek→Izal
将式右移一个单位，则由移位特性得
kekz
由于上式左端当k时为零，因而也可写作kek即
kekkekz
例 求图c所示双边三角形序列fk的z变换。
解 按卷积的运算规则不难验证图c的三角形序列fk等于图a和
b所示的长度为的矩形序列的卷积和，即
fkpskpsk
在式中令M可得
第六章 离散系统的z域分析
psk psk Ak
k k k
a b c
图 例图
pskoll○
再利用卷积定理，得fk的双边z变换为
IA一o
下面验算上述结果。将上式改写为
一a一
于是fk的z变换可写为
Ik
由式知
keA
利用双边z变换的移位特性式可得，式b的原函数为
fkkekkekkek
读者不难验算序列 k
五、z域微分序列乘k
若
则
fk→Fzαzβ
AF
kfkF
kfkFzαzβ
a
b
变换的性质
d 式中 Fz表示的运算为
F…
共进行m次求导和乘以z的运算。
这可证明如下：
根据z变换的定义
F∑fk
上式级数在收敛域内绝对且一致收敛，故可逐项求导，所得级数的收敛域与原级数相同。因
而有
F∑fkAkzaSAk
等号两端同乘以z得
AAF
若再乘以k可得
LAASk·FLAA
重复运用以上方法就得到式。
例 求序列kekek和εk的z变换。
解由于eh利用z域微分性质有
kekz
即
keA
同理
keAz
即
ek→zz
对式应用左移位特性，有
kekD
上式左端序列中，当k时，系数k故有kekkek于是上式可
写为
第六章 离散系统的：域分析
kDeA
应用z域微分性质，可得
AAzD
最后得
eDa
实际上由于
kekkkek
根据线性性质，利用式和式也可得到相同的结果。
kekkkek根据线性性质，利用式、式 由于
的结果可得
ek→D
六、z域积分序列除km
若
fk→Fzαzβ
设有整数m且km则
AmanaB
若m且k则
A一dnαzβ
这可证明如下：
由z变换定义
F∑k
上述级数在收敛域内绝对且一致收敛，故可逐项积分。将上式两端除以：并从到进行
积分为避免积分变量与下限混淆，积分变量用η替代。得
广dnA”Am
由于km上式为
广三m
§ z变换的性质
等号两端乘以z即得式。
ek的变换。 例 求序列
ek 解 由于 故由式有本例m
ekm”dn
积分
广nn厂dnll一
故得
eAlIz
七、k域反转
若
fk→Fzαzβ
则
fk→Fz
证明如下：
根据z变换的定义，并令 nk有
fA∑Az∑fnz∑fnaFz
as即 其收敛域为 得式。
例 已知
aekIal
求aek的z变换。
解 由式可得
六
左移一个单位即用k代替上式的k得
第六章 离散系统的：域分析
利用齐次性，k域z域同乘以a得
cA同可 a
b 若令 上式也可写为
bek一，Izlb b
以上结果也可由fk反转求得，读者可自行验证。
八、部分和
若
fk→Fzαβ
则
g∑Fmaxaβ
上式可证明如下：
由于
fAeAieki∑fi
即序列fk的部分和等于fk与ek的卷积和。根据卷积定理，取上式的z变换就得到式
。
da 例 求序列 为实数的z变换。
aAde而 解 由于
aekIa
故由式得
顺便指出
∑a→maxa
daa…ak≥
故有
aeAmaxa
九、初值定理和终值定理
初值定理适用于右边序列或称有始序列即适用于kMM为整数时fk的序
§ 变换的性质
列。它可以由像函数直接求得序列的初值fMfM…而不必求得原序列。
初值定理
如果序列在kM时，fk它与像函数的关系为
fk→Fzαz的
则序列的初值为
如果M即fk为因果序列，这时序列的初值为
f limFz
式证明如下：
若在kM时序列fk序列fk的双边z变换可写为
F∑fk∑fA
fMz“fMzfMz…
上式等号两端乘以z有
zFzfMfMzfMz…
取上式z→的极限，则上式等号右端除第一项外都趋近于零，就得到式的第
一式。
将式中的fM移到等号左端后，等号两端同乘以z得
zFzzfMfMfMz…
取上式z→的极限，就得到式的第二式。重复运用以上方法可求得fM、
fM、…。
终值定理
终值定理适用于右边序列，可以由像函数直接求得序列的终值，而不必求得原序列。
如果序列在kM时fk设
fk→Fzαz
且≤α则序列的终值为
fmlimfklimF a
或写为
f○limzFz b
上式中是取z→的极限，因此终值定理要求z在收敛域内≤α这时limfk存在。
终值定理证明如下：
fk的差分fkfk的z变换为
第六章 离散系统的z域分析
JAfkFaFkk
即
zFlim Ukfk
取上式z→的极限显然z应在收敛域内并交换求极限的次序，得
imzFimmAk
mmAka
imTAfk
limfN
即式a。
例 某因果序列fk的z变换为设a为实数
Fa
求f、f、f和f。
解初值：由式可得
flim
flimaa
flimazaza
上述像函数的原序列为aek可见以上结果对任意实数a均正确。
终值：由式a不难求得
对于az在Fz的收敛域内，终值定理成立，因而有
flim
不难验证，原序列fkaek当a时以上结果正确。
对a当a时，原序列fkek式的结果正确。但当a时，
原序列fkek这时limek不收敛，因而终值定理不成立。
对于az不在Fz的收敛域内，终值定理也不成立。
例 已知因果序列fkaeka求序列的无限和 r。
§ z变换的性质
gk∑fi 解 设 由式知，其像函数
GzFz
本题所求的无限和可看作gk取k→○的极限，即
∑limgk
由于a应用终值定理，得
∑i limgAlim·GlimFF
由于Fz最后得
∑iSaF。
最后，将z变换的性质列于表中，以便查阅。
表 z变换的性质
名称 k域fk→Fz域
定义 fAfrzd
线性 afkafk
双边变换 fk±m
单边变换
fkmm
fkmm
域尺度变换 afka≠
k域卷积 ikfk
域微分 kfkm
域积分 ms
F∑fAaB
aFzaFz
maxαamaxββ
Fzaβ
移位 aPNkm“a
zRaZIa
aaa
FzFz
maxαamaxβB
Faβ
aaB
第六章 离散系统的z域分析
续表
名称 k域fk→Fz z域
k域反转 fk
Fa
部分和 FmaxaB
初值定理 因果序列 flimF
fmlmFSAIa
终值定理 ≈mra收敛，aOcac
注：αβ为正实常数，分别称为收敛域的内、外半径。
§ 逆z 变 换
本节研究Fz的逆z变换，即由像函数Fz求原序列fk的问题。求逆z变换的方法
有：幂级数展开法、部分分式展开法和围线积分留数法等，围线积分求逆z变换较烦琐，本
节重点讨论最常用的部分分式法。
一般而言，双边序列fk可分为因果序列fk和反因果序列fk两部分，即
fkfkfkfkekfkek la
式中因果序列和反因果序列分别为
fkfkek
fkfkek
b
c
相应地，其z变换也分为两部分
FzFzFzαzβ a
其中
FCkek∑fAIzα b
FCfkek∑kzβ c
当已知像函数Fz时，根据给定的收敛域不难由Fz求得Fz和Fz并分别求得它
们所对应的原序列fk和fk然后按线性性质，将二者相加就得到Fz所对应的原序列
fk。因此本节主要研究因果序列像函数Fz的逆z变换，它显然也是单边逆z变换。
一、幂级数展开法
根据z变换的定义，因果序列和反因果序列的像函数如式b和c分
§ 逆z变换
别是z和z的幂级数。因此，根据给定的收敛域可将Fz和Fz展开为幂级数，它的系
数就是相应的序列值。
例 已知像函数
Fzz
其收敛域如下，分别求其相对应的原序列fk。
zz z
解由于Fz的收敛域为z即半径为的圆外域，故fk为因果序列。用
长除法将Fz其分子、分母按z的降幂排列展开为x的幂级数如下：
tz
…
即
Faaaa…
与式b相比较可得原序列为
fk…
↑k
由于Fz的收敛域为z故fk为反因果序列。用长除法将Fz其分子、
分母按z的升幂排列展开为z的幂级数如下：
…
即
F…
第六章 离散系统的z域分析
与式c相比较可得原序列
fA…
Tk
Fz的收敛域为z的环形区域，其原序列fk为双边序列。将Fz展开
为部分分式，有
立al
根据给定的收敛域不难看出，上式第一项属于因果序列的像函数Fz第二项属于反因果
序列的像函数Fz即
高
日
将它们分别展开为z及z的幂级数，有
贵÷
于是得原序列为
fk……
↑k
用以上方法求Fz的逆z变换，其原序列常常难以写成闭合形式。
顺便提出，除用长除法将Fz展开为幂级数外，有时可利用已知的幂级数展开式如
e、a等幂级数展开式，它们可从数学手册中查到求逆z变换。
例 某因果序列的像函数为
Fzez
求其原序列fk。
解 指数函数e可展开为幂级数
ex……x
x 令 则Fz可展开为
§ 逆z变换
。
根据z变换的定义可得
Ak≥
二、部分分式展开法
在离散系统分析中，经常遇到的像函数是z的有理分式，它可以写为
Fa
式中m≤nAz、Bz分别为Fz的分母和分子多项式。
根据代数学，只有真分式即mn才能展开为部分分式①。因此，当mn时还不能将
F Fz直接展开。通常可以先将 展开，然后再乘以z或者先从Fz分出常数项，再将余
a 下的真分式展开为部分分式。将 展开为部分分式的方法与第五章中Fs展开方法
相同。
如果像函数Fz有如式的形式，则
B…a
式中Bz的最高次幂mn。
Fz的分母多项式为AzAz有n个根z、…、z它们称为Fz的极点。按
Fa Fz极点的类型， 的展开式有几种情况：
有单极点
z可展开为 如Fz的极点zz…z都互不相同，且不等于则
aK…K
式中z各系数
① 这可简单解释如下：
譬如，当mn时，某最简单的部分分式展开为
A
将等号右端通分，利用等号两端分子的同次幂系数相等的办法，可由已知数b、b一地确定系数A和B。但mn时
zA
显然不能由个已知数b、bb。确定未知数AA、BB。
第六章 离散系统的z域分析
K
将求得的各系数K代入式后，等号两端同乘以z得
FzK。
根据给定的收敛域，将上式划分为Fzzα和Fzzβ两部分，根据已知
的变换对，如
k→
aek→a a
aek→zla b
等，就可求得式的原函数。
表给出了一些常用变换对。
因果序列
fkk≥
k
km
ek
aek
kaek
Akaek
Akmm。
ek
asinβkek
acosBkek
表 z变换简表
序号 反因果序列
fkk≤
收敛域
β
像函数
Fz
收敛域
a
全平面
m
km zm
ek
一
aek a la
kaek a za a
kaek a za a
kkmm。
ek
a za
m≥
la
asinβkek a rcA a
acosBkek a za
注：a是实或复常数。
§ 逆z变换
例 已知像函数
Fzz
其收敛域分别为
z z z
分别求其原序列。
解 为将Fz展开为部分分式，先求Fz的极点，即Fz分母多项式Az的根。
由Fz可见，其极点为zz。于是可展开为部分分式
zzkK
由式可得
Kz
Kz
于是得
即
收敛域为z故fk为因果序列。由式a得
fkDek
收敛域为z故fk为反因果序列。由式b得
f°ek
收敛域为z由展开式不难看出，其第一项属于因果序列z
第二项属于反因果序列z。由式可分别求得其逆变换，最后得
fkekek
由上例可见，用部分分式法能得到原序列的闭合形式的解。
例 求像函数
第六章 离散系统的z域分析
的逆z变换。
、、将F 解 由上式可见Fz的极点 展开为部分分式为
按式可求得K、K、K、K故得Fz的展开式为
ra六Ilal
根据给定的收敛域可知，上式的前两项的收敛域满足z故属于因果序列的像函数
Fz第三、四项的收敛域满足z故属于反因果序列的像函数Fz即
z
F
由表可得其原序列分别为
Ak贵门eA
fk°ek
最后得
fAALkekek
Fz有共轭单极点
展开为 如果Fz有一对共轭单极点zc±jd则可将
aKF②
F 式中 除共轭极点所形成分式外的其余部分，而
②jdkja
可以证明，若Az是实系数多项式，则KK。
将Fz的极点zz写为指数形式，即令
式中
c±jdαei
α√cd
Barcm
逆：变换
令KKe则KKe式可改写为
FcakKle
等号两端同乘以z得
akkle
取上式逆变换①得
fkKacosβkθek 若zα
fkKacosBkθek 若zα
例 求像函数
FzI
的逆z变换。
解 Fz的极点为zz±je可展开为
F②k
按式可求得
k。
Kz
xzP
于是得 s
取上式逆变换，得
fkkzaA
A√c°aεk
① 由于kacosBkkaTeeJkeaekeae
取上式的：变换，若a有
kJa′mAsck
第六章 离散系统的z域分析
Fz有重极点
可展开为 如果Fz在zza处有r重极点，则
ay…
是 式中 除重极点za以外的项，在za处Fz≠。各系数K可用下式求得
Kza
将求得的系数K代入式后，等号两端同乘以z得
Fzaa…F
根据给定的收敛域，由表可求得上式的逆z变换。
如Fz有共轭二重极点zc±jdαe利用式求得系数K、K后，可根据
给定的收敛域按下式求得其逆变换：
若zα则
kkK lhacsBkJe
kalkalIkalecoskeA
若zα则
kkK lhacsBkJek
KalKaIKelcocSkOeA
例 求像函数
F
的逆变换。
展开为 解 将
aDDKDK
根据式可求得
§ 逆z变换
Knz
K
KD
所以
aD
即
FD六
由于收敛域由表可得Fz的逆变换为
fAkkekkek
例 求像函数
FIl
的逆变换。
解 Fz有一对共轭二重极点z±je将展开为
azi
根据式可求得
Kni
Knzj立
所以
由式和式可得
IkkckkcA
csA
第六章 离散系统的z域分析
§ z 域 分 析
与连续系统相对应，z变换是分析线性离散系统的又一有力的数学工具。与离散时间
傅里叶变换相比，它变换条件要求更宽松，应用的范围更广泛。z变换将描述系统的时域差
分方程变换为z域的代数方程，便于运算和求解；同时单边z变换将系统的初始状态自然地
包含于像函数方程中，既可分别求得零输入响应、零状态响应，也可一举求得系统的全响应，
本节讨论z变换用于进行LTI离散系统分析。
一、差分方程的z域解
设LTI系统的激励为fk响应为yk描述n阶系统的后向差分方程的一般形式可
写为
akibfk
式中ai…n、bj…m均为实数，设fk是在k时接入的，系统的初
始状态为y、y、…、yn。
令ykYzfkFz。根据单边z变换的移位特性式yk
右移i个单位的z变换为
Syk“Yyk
如果fk是在k时接入的或fk为因果序列那么在k时fk即f
f…fm因而fkj的z变换为
fkjzFz
取式的z变换，并将式、式代入，得
YykbF
即
ay“F
由上式可解得
YAF
M∑∑ykiAz∑aB。A与Bz 式中
是z的多项式在求解时，常同乘以z变为z的正幂次多项式它们的系数分别是差分方
§ z域分析
程的系数a和bj。Mz也是z的多项式，其系数仅与a和响应的各初始状态
yy、…、yn有关而与激励无关。
由式可以看出，其第一项仅与初始状态有关而与输人无关，因而是零输入响应
yk的像函数，令其为Yz其第二项仅与输入有关而与初始状态无关，因而是零状态响
应yk的像函数，令其为Yz。于是式可以写为
YYYAAF
YAxAF。 式中 。取上式的逆变换，得系统的全响应
ykykyk
式中
yakCYAz
yAYAF
例 若描述LTI系统的差分方程为
ykykykfkfk
已知yyfkek。求系统的零输入响应、零状态响应和全响应。
解 令yk→Yzfk→Fz。对以上差分方程取z变换，得
YzzYzyzYzyyzFzzFz
即
zzYzIzyyFzzFz
可见，经过z变换后，差分方程变换为代数方程。由上式可解得
raD
DFa
上式第一项是零输入响应的像函数Yz第二项是零状态响应的像函数Y。z。将初始状
态及Fek代入，得
r
YzYz
式中
Yz
第六章 离散系统的z域分析
YzzD
②和 将 展开为部分分式，得
②
高
于是得
Y。
Y立
取上式的逆变换，得零输入、零状态响应分别为
ykek
yADek
系统的全响应
ykyakykeA
本题如果只求全响应，可将有关初始状态和Fz代入式整理后得
Yzz
取逆变换就得到全响应yk结果同上。
在系统分析中，有时已知初始值yy…由于在k≥时激励已经接入，而y。k
及其各移位项可能不等于零，因而不易分辨零输入响应和零状态响应的初始值，也不便于用
单边z变换的右移位特性求解零输入响应。下例说明由初始值yy…求y
y…的方法。
例 描述某LTI系统的差分方程为
ykykykfkfk
已知yy激励fkek。求y和y。
解 初始状态yy可根据差分方程递推求得。为此将式的差分方
程改写为
yk ykykfkk
令k并将yy和ff代入上式，得
yy
§ z域分析
令k并代入有关值，其中f得
yyy
如果需要求出系统的响应，本例类型的问题也可这样求解：按零状态响应的定义，它
与初始状态无关，即有yy。。因此可先应用z变换求出系统的零状态响
应yk并进而求得yy。利用全响应
ykykyk
将k、代入后可求得
yyy
yyy
按给定的差分方程和求得的y、y采用时域求解方法解得零输入响应yk。或
者利用yy。yy关系来定零输入响应中的两个待定系数C、C
求得yk。
例 描述某LTI系统的差分方程为
ykykykfkfk
已知fkekyy求零输入响应y。k、零状态响应yk及全
响应yk。
解 设零状态，对方程取z变换，有
YzzyzzyzFzzFz
则
YFF
将FEfkek代入上式，得
Yz
而
z
则
Y
所以
yk“”ek
令k、代入式得
yy
故得
yyy
yyy了
第六章 离散系统的z域分析
考虑本例方程的特征根λ、λ设零输入响应为
ykCC
将式条件代入式解得
CaC
所以
ykek
将式、式相加，得全响应为
ykykyk
““ekek
ek
本例还可由方程、已知的fk及yy条件，递推出yy再按例
的过程求解。在时域法求解yk时，亦可应用
yy
yy
条件确定Cm、C。
在第三章曾讨论了系统全响应中的自由响应与强迫响应、瞬态响应与稳态响应的概念，
这里从z域的角度讨论这一问题。
例 描述LTI系统的差分方程为
ykykykfk
已知yyAck求其全响应。
解 对方程进行z变换，不难求得全响应yk的像函数
vaDFa
F 分子、分母同乘以z并将初始状态和 代入，得
YYzY
部
将上式展开为部分分式，得
Y
黄a
Yam
取逆变换，得
§ z域分析
yk HG日
b
由以上二式可见，自由响应yk的像函数Yz是Yz中由特征方程Az的根所
形成的分式组成，而强迫响应yak的像函数Yz是Yz中由Fz的极点所形成的
分式组成。本例中自由响应就等于瞬态响应，强迫响应就等于稳态响应。如果自由响应中
有随k增大而增长的项如aa系统的响应仍可分为自由、强迫响应，但不便再分为瞬
态、稳态响应。
二、系统函数
如前所述，描述n阶LTI系统的后向差分方程为
∑aykibfki
设fk是k时接入的，则其零状态响应的像函数
rAF
式中Fz为激励fk的像函数，Az、Bz分别为
它们很容易由差分方程写出。其中Az称为方程式的特征多项式，Az的根
称为特征根。
系统零状态响应的像函数Yz与激励像函数Fz之比称为系统函数，用Hz表示，
即
HFB
由描述系统的差分方程容易写出该系统的系统函数Hz反之亦然。由式以及
式可见，系统函数Hz只与描述系统的差分方程系数a、b有关，即只与系统
的结构、参数等有关，它较完满地描述了系统特性。
引入系统函数的概念后，零状态响应的像函数可写为
YzHzFz
单位序列样值响应hk是输入为δk时系统的零状态响应，由于k→故由
式知，单位序列响应hk与系统函数Hz的关系是
hk→Hz
即系统的单位序列响应hk与系统函数Hz是一对z变换对。
第六章 离散系统的：域分析
……………………………………………………
若输入为fk其像函数为Fz则零状态响应yk的像函数为式。取其
逆z变换，并由k域卷积定理，有
ykYzHzFz
安HzFzhk·fk
这正是时域分析§中的重要结论。可见k域卷积定理将离散系统的时域分析与z域分
析紧密相连，使系统分析方法更加丰富，手段更加灵活。
例 描述某LTI系统的方程为
ykkkkk
求系统的单位序列响应hk。
解 显然，零状态响应也满足上述差分方程。设初始状态均为零，对方程取z变换，得
Y。zYYFzzF
由上式得
将上式展开为部分分式，得
取逆变换，得单位序列响应为
hk贵ek
fkek时，其零状态响应为 例 某LTI离散系统，已知当输入
vkA贵ek
求系统的单位序列响应hk和描述系统的差分方程。
解 零状态响应yk的像函数为
度
输入fk的像函数为
§ z域分析
故得系统函数为
将上式展开为部分分式，求逆变换本题Hz与例相同得
hk专ek
将系统函数Hz即式的分子分母同乘以z得
即
YYYFF
取逆变换，得后向差分方程为
ykkkfkk
或者，直接由式得
YaxYFF
取逆变换，得前向差分方程为
ykykAfkfk
上述后向和前向差分方程是等价的。
三、系统的z域框图
系统分析中常遇到用k域框图描述的系统，这时可根据系统框图中各基本运算部件的
运算关系列出描述该系统的差分方程，然后求出该方程的解用时域法或z变换法。如果
根据系统的k域框图画出其相应的z域框图，就可直接按z域框图列写有关的像函数代数方
程，然后解出响应的像函数，取其逆变换求得系统的k域响应，这将使运算简化。
对各种基本运算部件数乘器标量乘法器、加法器、迟延单元的输入、输出取z变
换，并利用线性、移位等性质，可得各种部件的z域模型如表所示。
第六章 离散系统的z域分析
表 基本运算部件的z域模型
名 称 k域 模型
a fk afk
或 k a
afk
fA fk±fk
±
JA
fk D
k
fk D fk
域 模型
数乘器 Fz a aFz
标量乘法器 或 Fz a aFz
F
加法器 ±②
F±F
F
迟延单元
fk
②
迟延单元
零状态 fk Fz
由于含初始状态的框图比较复杂，而通常最关心的是系统的零状态响应的z域框图，这
时系统的k域框图与其z域框图形式上相同，因而使用简便，当然也给求零输入响应带来
不便。
例 某LTI系统的k域框图如图a所示。已知输人fkek。
xk
∑
Xz zxIz
D
D
k yk Fz ②
Xz Yz
a b
图 例图
求系统的单位序列响应hk和零状态响应yk。
若xy 求零输入响应yk。
解按表中各部件的：域模型可画出该系统在零状态下的z域框图如图
b所示。
在图b中，设左端迟延单元z的输入端信号为Xz相应的各迟延单元的
输出信号为zXz、zxz。由左端加法器输出端可列出像函数方程为
XzzXzzxzFz
即
zzXzFz
§ z域分析
由右端加法器输出端可列出方程
YzXzzXzzXz
从以上两式消去中间变量Xz得
YFHF
式中系统函数
H“
取逆变换，得系统的单位序列响应为
hkek
考虑到ek 当激励fkek时，零状态响应的像函数 为
YHFzz一z
将上式展开为部分分式，有
x
取上式的逆变换，得零状态响应为
ykkek
由于
H
知零输入响应yk满足方程
yakykyk
对上式取z变换，得
YzzYzyzy。zyyz
由上式可解得
rayaCcaDe
因为对于零状态响应有yy故y。yyy
将它们代入上式，得
v。六
故得
ykek
例 某LTI离散系统的系统函数为
Ha
第六章 离散系统的z域分析
已知当激励fkek时，其全响应
ykek
求零输入响应yk。求初始状态y、y。
解由于全响应ykykyk先求出零状态响应y。k。
F故 输入fk的像函数
YHFz
取上式的逆变换，得零状态响应
yakek
于是得零输入响应
y。kykyk
ekDek
ek
由式可求得零输入响应的初始值y、y。
由给定的系统函数可知零输入响应满足的差分方程为
ykykyk
将它改写为
yakykyk
分别令k和k考虑到yy可得
yyyy。
yyy
四、s域与z域的关系
在§中曾指出，复变量s与z的关系是
式中T为取样周期。
§ z域分析
如果将s表示为直角坐标形式，有
Sσjw
将z表示为极坐标形式 zpe°
将它们代入式得
pe a
θwT b
由上式可以看出：平面的左半平面o映射到z平面的单位圆内部zp
s平面的右半平面o映射到z平面的单位圆外部zps平面jo轴σ映射
为z平面中的单位圆zp。其映射关系如图所示。
jo 梁 平面 Imz peje
ojo P
w
θ
o a Rez
Ap
a b
图 s平面与平面的映射
还可看出，s平面上的实轴w映射为z平面的正实轴θ而原点σw
映射为z平面上z的点p。s平面上任一点s。映射到z平面上的点为ze”。
T 另外，由式b可知，当w由 增长到 时，z平面上辐角由π增长到π。也就
。 是说，在z平面上，每变化π相应于s平面上w变化 因此，从z平面到s平面的映射
是多值的。在z平面上的一点zpe映射到s平面将是无穷多点，即
mnzIpj°mm±±…
五、借助DTFT求离散系统的频率响应
在§中已介绍了离散时间傅里叶变换DTFT。
序列fk的傅里叶变换定义为
常写为
FeFTAfke
DTFTfkFe
第六章 离散系统的z域分析
也可简记为
fk→Fe
相应的逆变换为
fkFe°e“de
式式中的θ是数字角频率，单位为弧度rad。考虑e是θ为横
坐标以π为周期的函数，所以任意离散时间信号fk只要存在DTFT即Fe它都是
频域θ域里以π为周期的周期函数，这一点它与连续时间信号的傅里叶变换CTFT
大不相同。
DTFT也有与CTFT相对应的诸如线性、时移、频移、时域卷积等重要性质，如果读者需
要请查文献。
比较双边z变换定义式与式DTFT定义式，可以看出，若式
中的z换为e即是式。因e是z平面上的单位圆，即是说，e表明复变量z
限制在z平面单位圆上变化。所以，也可将序列fk的DTFT即Fe理解为fk在z
平面单位圆上的z变换Fz的收敛域包含圆z。
必须指出：将DTFT与双边z变换作比较可知，序列fk的DTFT即Fe存在，其双
边z变换一定存在，即有
FzFe
反之则不然，仅当Fz的收敛域包含z单位圆时，才可以说Fz存在Fe亦存在。
此时
FeFz
离散系统的频率响应函数He定义为系统单位脉冲响应的DTFT即
He”DTFTaA∑hkeH
或
HeF
式中Fe是系统输入的DTFTYe是系统零状态响应yk的DTFT。
若系统的频响函数He存在，则它是频域的复函数，可写为
He Hee
而将He和θ、φθ和θ的关系分别称为离散系统的幅频特性与相频特性。与连续系
统频响特性类同，He是θ的偶函数，φθ是θ的奇函数。考虑到离散系统的频响特
性是频域里以π为周期的周期函数，所以离散系统的低频、高频区域的划分有别于连续系
统。当
θmπm±±…
附近区域称为离散系统的低频区域。而当
θmπm±±…
附近区域称为离散系统的高频区域。清楚这些基本概念对分析、设计数字滤波器非常有益。
下面讨论离散系统在正弦周期序列作用下的稳态响应。为此先研究复指数序列输入的
§ z域分析
情况。
设离散系统的单位序列响应为hk系统函数为Hz当输入为复指数序列fke
时，系统的零状态响应为
ykhAA∑hie
∑he
由式知，上式中
∑hieHe
于是，式可写为
ykHee
若输入正弦周期序列fkcoskθφReAe式中AAe即是正弦稳态分析中
的相量，则由式及复变函数运算规则，得离散系统的稳态响应为
ykReHeAeAHecoskθφφθ
由式可得重要结论：正弦周期序列作用的LTI渐近稳定的离散系统或者说存在
频响函数的系统当达到稳态时，其输出稳态响应的幅值等于输入正弦序列的幅值乘上系
统频响函数在该输入角频率时的模值；输出稳态响应的初相位等于输入正弦序列的初相位，
附加上系统频响函数在该输入角频率时的相位角；输出稳态响应的角频率等于正弦周期序
列的角频率。
顺便指出，如果系统不存在频响函数，即He不存在。即使输入周期正弦序列，系统
也无稳态响应。
例 如图a所示是雷达系统中的一阶动目标显示滤波器。求该滤波器
的频率响应。
Hepθ
Fz ②
Xz ②
Yz φ
π
π
a b
图 例图
解 首先求出系统函数。令左端加法器的输出为Xz则
XaxzFz
He
π
即
第六章 离散系统的z域分析
右端加法器的输出为
YxxzxzF
得系统函数
H
上式的收敛域为z故在单位圆z上收敛。由式得频率响应函数
HeHa
ji得 上式分子分母除以
p
其幅频和相频响应分别为
arctanc
图b画出了幅频和相频响应的图形。由图可见，该系统是一个高通滤波器。
例 图a为一个横向数字滤波器。
求滤波器的频率响应。
若输入信号为连续信号fcoswtcosw。L经取样得到的离散序列
fk已知信号频率f Hz取样频率f Hz求滤波器的稳态输出yk。
解首先求出系统函数。由图a加法器的输出为
YzFzzFzzFzzFz
zzzFz
故得系统函数
§ z域分析
Hepθ
F
He
i π
Yz
π 号
π
φθ π
a b
图 例图
Hzzzz
其收敛域为z显然在单位圆z上收敛。
令θwT由式得滤波器的频率响应
HeHzeee
ee°e°e
eco
由于cosxcosxcosx上式可写为
He”coee宁
滤波器的幅频响应和相频响应分别为
Heco
当
csco 当
图b画出了幅频和相频响应的图形。由图可见，它是低通滤波器，在通带内，
φf°T 其相频响应是通过原点的直线 即其相位特性与角频率w呈线性关
系，故称为线性相位滤波器。这在各种模拟滤波器中是不能实现的。线性相位特性对传输
图像信号十分有益，它使图像清晰、失真小。
连续信号为
fcoswtcosw。t
它包含直流和角频率为wo、w。两个余弦信号。经取样令tkT后的离散信号为
fkfkTcoskwTcoskwT
它也包含直流和两个不同频率的余弦序列。注意到f Hzf Hz分别令
第六章 离散系统的z域分析
θ
oT
将它们分别代入式得
He
Hee号
He
最后得滤波器的稳态响应为
ykHeHecos hwTφθ
HecoskwTφθ
cs
可见，经滤波后，滤除了输入序列的二次谐波。
例 某一LTI离散系统，其单位脉冲响应为
若系统输入fAcosA 求该系统的稳态响应yk。
解 系统函数
Hzhkzzzz
zzzzz
显然，Hz有一个在z处的四阶重极点，处在单位圆内，所以该系统为稳定的因果系统，
频响函数存在。令ze°代入Hz表达式，得频响函数
Heeeeee
ecoscosθ
输入fk有θ radd两个频率分量。
当θ时，由式可求得
HeHe°
该频率分量作用系统的稳态输出为
ykHe°××
当 rad时，由式可求得
He”Hecc。
习题六
该频率分量作用系统的稳态输出为
xnA×csk
cos
因系统是线性的，可以应用叠加概念得输入fk作用时系统的稳态响应为
ykykyk
csA
习题六
求下列序列的双边：变换，并注明收敛域。ar anm
A“±…
求下列序列的x变换，并注明收敛域。
fkeA AeA
A贵A fkcos hkek
fkeA fkimk
粗略画出以下因果序列的图形，并求出其：变换。
DA为面数 A其余m
m fAk为奇数
根据下列像函数及所标注的收敛域，求其所对应的原序列。
Fz全：平面 Fzz
Fz Fzzzm
Fa Fa
已知A→aek二，kek→试利用：变换的性质求下列序列的：变
换，并注明收敛域。
第六章 离散系统的域分析
eA ekekek
kek kek
kek kkek
A kekek
eA k
利用：变换性质求下列序列的：变换。
kiA ek
AeA D°
因果序列的：变换如下，求f、ff。
Fac
FD
若因果序列的：变换Fz如下，能否应用终值定理如果能，求出limfk。
aO
FaD
求下列像函数的逆z变换。
Fz a
F·a F
F FI
求下列像函数的双边逆：变换。
aC
÷
习题六
求下列像函数的逆z变换。
Fz Fa
FzI F
Fz Faa
如果序列fk和gk的z变换分别是Fz和Gz试证：
afkagkafkgk
kfkgkkfkgkfkkgk
如因果序列fk→Fz试求下列序列的z变换。
a
利用卷积定理求下述序列fk与hk的卷积ykfkhk。
fkaekhkk
fkaekhkek
fkaekhkbek
用：变换法解下列齐次差分方程。
ykyky
ykykykyy
ykykykyy
ykykykyy
用：变换法解下列非齐次差分方程的全解。
ykykeky
ykykykekyy
ykykykekyy
描述某LTI离散系统的差分方程为
ykykykfk
已知yyfkek求该系统的零输入响应yk、零状态响应y。k及全响应
yk。
描述某LTI离散系统的差分方程为
ykykykfkfk
已知yyfkek求该系统的零输入响应yk、零状态响应yk及全响
应yk。
题图为两个LTI离散系统框图，求各系统的单位序列响应hk和阶跃响应gk。
yk
fk
±
D
a
±
fk
题图
D
立
b
k
第六章 离散系统的z域分析
如题图的系统，求激励为下列序列时的零状态响应。
fkkeh AA
AkA
求题图所示系统在下列激励作用下的零状态响应。
fkk
fkek ±
fkkek k D
fAsik 题图
fA√iA
如题图所示系统。
十
Yz
中
c
D D
题图
Yz
Fz
”… ② a
F ② ②
Yz Fz
±
b
题图
试证图中各系统满足相同的差分方程。
求该系统的单位序列响应hk。
如fkek求系统的零状态响应。
如题图所示系统。
求该系统的单位序列响应hk。
FAek求零状态响应yk。 若输入序列
如题图所示系统。
D
±
fk
土 ②
D
题图
十
∑ yk
fk
②
yk
yk
习题六
求系统函数Hz。
求单位序列响应hk。
列写该系统的输入输出差分方程。
已知题图所示系统的输入为 ±
fkk k ② D
yk
求系统的零状态响应yh。 D
fkk时的零状态响 已知某LTI因果系统在输入
应为
题图
xkeA
求该系统的系统函数Hz并画出它的模拟框图。
当输入fkek时，某LTI离散系统的零状态响应为
ykek
求其系统函数和描述该系统的差分方程。
当输入fkek时，某LTI离散系统的零状态响应为
ykek
fkek时的零状态响应。 求输人
已知某一阶LTI系统，当初始状态y输入kek时，其全响应ykek当初
AA时的 始状态y输入kkek时，其全响应ykkek。求输入
零状态响应。
如题图所示的复合系统由个子系统组成，如已知各子系统的单位序列响应或系统函数
分别为hkekH÷Hz求输入fkekek时的零状态响应yk。
如题图所示的复合系统由个子系统组成，已知子系统的单位序列响应hk
Hz求输入fkgk时复合系统的零状态响应y。k ek子系统的系统函数
kek。求子系统的单位序列响应hk。
fk
hk
hk
题图
±
hk yk fk
题图所示为用横向滤波器实现的时域均衡器框图，要 fk
kkkk时，其零状态响应yk 求当输入
中yyy。试确定系数a、b、c的值。
设某LTI系统的阶跃响应为gk已知当输入为因果序列
hk
hk ± ② yk
hk
题图
D D
b
c
a ②
题图
yk
第六章 离散系统的z域分析
fk时，其零状态响应为
v
求输入fk。
因果序列fk满足方程
IAeLO
求序列fk。
因果序列fk满足方程
∑kekeA
求序列fk。
求如题图所示离散系统的频率响应，粗略画出θwT在ππ区间的幅频和相频响应。
Fz Yz
F I
十②
Yz
a b
题图
移动平均是一种用以滤除噪声的简单数据处理方法。当接收到输入数据fk后，就将本次输
入数据与其前次的输入数据共个数据进行平均。求该数据处理系统的频率响应。
数字信号处理系统中的矩形窗函数pxkekekN。求其频率响应PeaT
T。
题图所示为梳状滤波器，求其幅频响应和相频响应，粗略画出N时的幅频和相频响应
曲线。
kc 题图所示为某离散系统，若输人 求系统的稳态响应yk。
Fz ±Z
Yz
fk D
yk
E
题图
题图
描述某LTI离散系统的差分方程为
AkkAk
wT 输人连续信号的角频率为w取样周期为T已知 输入取样序列fksinkaT求系统的稳
态响应yk。
若描述某LTI离散系统的差分方程为
ykykykfkk
已知yyfkek求系统的零输入响应y。k和零状态响应yk。
如有因果序列fk、fk和yk已知
习题六
SAfkSZA∑yA
且ykfkfk求证：SSS。
已知ak为正整数变量，求证
DIIa
在连续系统中信号f经理想微分器后的输出为 fk y M
KD
fKTDN
ft经理想积分器后的输出设f为 f
ytfxdx
它是f曲线下的面积。 kT kT k
现用数字系统进行仿真。设取样间隔为T连续信号ft在tkT时
的样值
题图
fkTf
如题图所示。
数字微分器。
若取MN直线的斜率ykT近似f在tkT的导数。求该数字微分器输出ykT与输入fkT的差
分方程、系统函数和频率响应。
数字积分器。
按梯形积分公式，用ykT表示从k的一系列梯形面积之和，并用ykT近似ft从t的
积分。求该数字积分器输出ykT与输入kT的差分方程、系统函数和频率响应。
如题图所示为因果离散系统fk为输入，yk为输出。
列出该系统的输入输出差分方程。
问该系统存在频率响应否为什么 fk
D D
yk
fkcosk 若频响函数存在，求输入
时系统的稳态响应yk。 题图
一个LTI因果离散系统具有非零初始状态，当
输入fkk时系统的全响应为
ykeA
fAek时系统的全响应为 在相同的初始状态下，输人
ykek
求该系统的频响函数He并画出一个周期的幅频特性。
一个LTI因果离散系统的单位脉冲响应hkaekα并已知系统的输入fk
βskβ。
计算hk、fk的DTFT。
求系统的零状态响应yk。
一个理论上的反因果离散系统，其单位脉冲响应hkek。
第六章 离散系统的：域分析
试问该系统的频响特性存在否若存在频响，判断该系统属于低通还是高通滤波器。
简答该系统是否可实现，并说明理由。
一个LTI周期离散系统，处于零状态，若输入fkek时，有
ykkaek
若对所有的k当fk时，则有yk。
试确定a的值。
若对所有的kJk试求yk。
已知离散LTI系统的系统函数如下，利用 freqz 函数画出系统的幅频响应和相频响应曲线。
Ha H
说明：本章给出了：变换求解、离散系统的频率响应图的MATLAB例程，详见附录七，对应的教学视
频可以扫描下面的二维码进行观看。
z变换MATLAB计算 LTI离散系统的频率响应
系统函数 第七章
前几章讨论了LTI系统连续的和离散的时域分析和变换域分析的原理和方法，引出
了系统函数的概念，集总参数LTI系统的系统函数H·是s或z的有理分式，它既与描述
系统的微分或差分方程、框图有直接联系，也与系统的冲激响应对于连续系统、单位序
列响应对于离散系统以及频域响应关系密切。因而系统函数在系统分析中有重要地位，
不仅能根据H·分析研究系统响应的特性，也能按给定的要求如幅频特性等通过
H·求得系统的结构和参数，完成系统综合的任务。
本章将在小结系统函数H·在复平面s或z平面的零、极点分布与时域特性、频域
特性的基础上，讨论系统的稳定性，介绍信号流图，并讨论系统模拟问题。这将使读者对系
统分析有更深入的理解，为学习系统综合打下基础。
§ 系统函数与系统特性
一、系统函数的零点与极点
如前所述见§和§集总参数LTI系统的系统函数是复变量s或z的有理分
式，它是s或z的有理多项式B·与A·之比，即
H·A
对于连续系统
H a
对于离散系统
Ha b
式中系数ai…n、bj…m都是实常数，其中a。
A·和B·都是s或z的有理多项式，因而能求得多项式等于零的根。其中A·
的根pP…P。称为系统函数H·的极点；B·的根…称为系统函数
H·的零点。这样，将A·、B·分解因式后，式a和式b也可写为
第七章 系统函数
a
b
极点p和零点的值可能是实数、虚数或复数。由于A·和B·的系数都是实
数，所以零、极点若为虚数或复数，则必共轭成对①。若它们不是共轭成对的，则多项式
A·或B·的系数必有一部分是虚数或复数，而不能全为实数。所以，H·的极零
点有以下几种类型：一阶实极零点，它位于s或：平面的实轴上；一阶共轭虚极零点，它
们位于虚轴上并且对称于实轴；一阶共轭复极零点，它们对称于实轴，此外还有二阶和二
阶以上的实、虚、复极零点。
由式a或式a可以看出，系统函数Hs一般有n个有限极点，m个有限
limHslim可 零点。如果nm则当s沿任意方向趋于无限，即当s→∞时，
以认为Hs在无穷远处有一个nm阶零点；如果nm则当→∞时，limHs
趋于无限，可以认为Hs在无穷远处有一个mn阶极点。以上讨论对Hz也
成立。此处只研究m≤n的情形。
二、系统函数与时域响应
由§和§可知，系统自由固有响应的函数或序列形式由A·的根确
定，亦即由H·的极点确定，而冲激响应或单位序列响应的函数形式也由H·的极点
确定。下面讨论H·极点的位置与其所对应的响应自由响应、冲激响应、单位序列响应
等的函数序列形式。
连续系统
连续系统的系统函数Hs的极点，按其在s平面上的位置可分为：左半开平面不含虚
轴的左半平面、虚轴和右半开平面三类。
在左半开平面的极点有负实极点和共轭复极点其实部为负。若系统函数有负实单
极点pαα则As有因子sα其所对应的响应自由响应、冲激响应等函数为
Aeet如有一对共轭复极点Pα±jβ则As中有因子sαβ其对应的响应
函数为Aecosβtθet式中A、为常数。响应均按指数衰减，当t→∞时趋近于零。它
们的波形见图。
① 若有共轭虚极点或零点±iB则A·或B·有因子siBsjβs若有共轭复极点或零点a±
iβ则A·或B·有因子xajB·xtajβaxap。
§ 系统函数与系统特性
如Hs在左半开面有r重极点，则As中有因子sα或sαβ它们所对应
的响应函数分别为Ateet或Atecosβtetj…r式中A、θ为
常数。用洛必达法则不难证明，当→时，它们均趋于零。
Hs在虚轴上的单极点p或P±jβ相应于As的因子为s或sβ它们所对
应的响应函数分别为Aet或Acosβtet其幅度不随时间变化见图。
Hs在虚轴上的r重极点，相应于As的因子为s或sβ其所对应的响应函数
分别为Atet或At cosβtet它们都随t的增长而增大。
在右半开平面的单极点pαα或Pα±jβα相应于As中有因子
sα或sαβ它们所对应的响应函数分别为Aeget或Aecosβtet
它们都随t的增长而增大见图。如有重极点，其所对应的响应也随t的增长
而增大。
s平面 jo
× ×
o a
k ×
o
图 Hs的极点与所对应的响应函数
图画出了Hs的一阶极点与其所对应的响应函数。
由以上讨论可得如下结论：
LTI连续系统的自由响应、冲激响应的函数形式由Hs的极点确定。
对于因果系统，Hs在左半开平面的极点所对应的响应函数都是衰减的，当t→∞时，
响应函数趋近于零。极点全部在左半开平面的系统是稳定的系统见§。Hs在虚轴
上的一阶极点对应的响应函数的幅度不随时间变化。Hs在虚轴上的二阶及二阶以上的
极点或右半开平面上的极点，其所对应的响应函数都随t的增长而增大，当t趋于无限时，它
们都趋于无限大。这样的系统是不稳定的。
离散系统
离散系统的系统函数Hz的极点，按其在z平面的位置可分为：单位圆内、单位圆上和
单位圆外三类。
在单位圆z内的极点有实极点和共轭复极点两种。若系统函数有一个实极点
paa则Az有因子za其所对应的响应自由响应、单位序列响应等序列为
Aaek如有一对共轭极点Pae°a则Az中有因子zazcos βa其所
对应的序列形式为Aacosβkφek式中A、φ为常数。由于a所以响应均按指数
第七章 系统函数
衰减，当k→时响应趋于零见图。在单位圆内的二阶及二阶以上极点，其所对应
的响应当k→时也趋近于零。
平面 AImz
k
× ×
k
o Rez
×
×
oF
图 Hz的极点与所对应的响应
Hz在单位圆上的一阶极点p或Pe相应于Az中的因子z、z
或zzcos β它们所对应的序列分别为ek、ek或Acosβkφek其幅度
不随k变化见图。
Hz在单位圆上的r阶极点，其所对应的序列为Akek、Akcosβkφehj
…r它们都随k的增大而增大。
Hz在单位圆外的单极点paa或Paea所对应的响应分别为
Aaek或Aacosβkoek由于a所以它们都随k的增大而增大见图。
如有重极点，其所对应的响应也随k的增加而增大。
图画出了Hz的一阶极点与其所对应的响应序列。
由以上讨论可得如下结论：
LTI离散系统的自由响应、单位序列样值响应等的序列形式由Hz的极点所
确定。
对于因果系统，Hz在单位圆内的极点所对应的响应序列都是衰减的，当k趋于无限
时，响应趋近于零。极点全部在单位圆内的系统是稳定系统见§。Hz在单位圆上
的一阶极点对应的响应序列的幅度不随k变化。Hz在单位圆上的二阶及二阶以上极点
或在单位圆外的极点，其所对应的序列都随k的增长而增大，当k趋于无限时，它们都趋近
于无限大。这样的系统是不稳定的。
三、系统函数与频域响应
系统函数H·的零、极点与系统的频域响应也有直接关系。
连续系统
对于连续因果系统，如果其系统函数Hs的极点均在左半开平面，那么它在虚轴上
sjw也收敛，从而由式可知，式a所示系统的频率响应函数为
k
§ 系统函数与系统特性
在s平面上，任意复数常数或变数都可用有向线段表示，可称它为矢向量。例如，
某极点p可看作是自原点指向该极点p的矢量，如图a所示。该复数的模p是
矢量的长度，其辐角是自实轴逆时针方向至该矢量的夹角。变量jo 也可看作矢量。这样，
复数量jwp是矢量jw与矢量p的差矢量，如图a所示。当w变化时，差矢量jw p也将随之变化。
ja 旦旦
joP jo
P×
A
θ B
也
P b
a b
图 零、极点矢量图
对于任意极点p和零点令
式中A、B分别是差矢量jwp和jw的模，、中，是它们的辐角，如图b所示。
于是式可以写为
Bju
式中，幅频响应为
HGjoA
相频响应为
φw中ψ…中θθ…θ
当w从或变动时，各矢量的模和辐角都将随之变化，根据式和式
就能得到其幅频特性曲线和相频特性曲线。
例 二阶系统函数
Hsas
式中α且wα。粗略画出其幅频、相频特性。
解 上式的零点位于s其极点在
Paα±j√waα±jβ
式中β√wα。于是系统函数Hs可写为
第七章 系统函数
HsspsP
由于α极点在左半开平面，故Hs在虚轴上收敛，该系统的频率响应函数为
HsjoPjop
令jwBejopAejwPAe如图a所示。上式可改写为
HjoABHjole
式中幅频特性和相频特性分别为
HjioAA
φw中θθ
la
b
由图a和式可以看出：当w时，BA√αBwoθθ
中所以Hjaφw。 随着w的增大，A和B增大，而A减小，故Hjw增
大；而减小，故θθ增大，因而φw减小。当wwwo√αβ时，系统发生谐振，
这时Hja为极大值；而φw。当w继续增大时，A、A、B和θ、θ均增大，从而
Hjw减小，φw继续减小。当w→∞时，A、A、B均趋于无限，故Hjo趋于零；
趋近于从而φm趋近于。 图b是粗略画出的幅频、相频特性。由幅
频特性可见，该系统是带通系统。
ja Hjopw
jw
Aθ B
P iβ 匹 Hjo
A
a o o 四
P× θ iβ
φ
a b
图 例图
由以上讨论可知，如果系统函数的某一极点本例为pαjβ十分靠近虚轴，则当角
频率w在该极点虚部附近即w≈β处幅频响应有一峰值，相频响应急剧减小。类似地，
如果系统函数有一零点譬如ajb十分靠近虚轴，则在w≈b处幅频响应有一谷值，
且相频响应急速增大。
下面介绍常见的全通函数和最小相移函数。
全通函数
如果系统的幅频响应Hjw对所有的w均为常数，则称该系统为全通系统，其相应
§ 系统函数与系统特性
的系统函数称为全通函数。下面以二阶系统为例说明。
如果有二阶系统，其系统函数在左半平面有一对共轭极点Pα±jβ令sP、SP
它在右半平面有一对共轭零点αjβsαiβs那么系统函数的零点和极点对于
轴是镜像对称的，如图a所示。其系统函数可写为
jo
jw
Hjopm Aθ
B 中
S jB π
Az B d
a α Hjo
S× θ W
jB φw
a b
图 二阶全通函数的频率响应
Bs
其频率特性为
Hjjojo
由图a可见，对于所有的w有AB、AB所以幅频特性为
Hjo a
其相频特性为
小，中θπarctalarctal。
πarctaB b
由图可见，当w时，θψψπ故φwπ当w→○时，中ψθ
故φw→。其幅频和相频响应如图b所示。
上述幅频响应为常数的系统，对所有频率的正弦信号都一律平等地传输，因而被称为全
通系统，全通系统的系统函数称为全通函数。由以上讨论可知，凡极点位于左半开平面，零
点位于右半开平面，且所有的零点与极点为一一镜像对称于jo轴的系统函数即为全通
函数。
最小相移函数
如有一系统函数Hs它有两个极点s和s两个零点s和s它们都在左半开
平面，其零、极点分布如图a所示。系统函数Hs可以写为
Bs
第七章 系统函数
jo jo
jo ju
×S B B
y ψlo
s
B B d
a
W
O
W
吃
aHs的零极点 bHS的零极点
图 最小相移系统
另一系统函数Hs它的极点与Hs相同，为s和si它的零点在右半开平面为s
和s其零、极点分布如图b所示。系统函数Hs可以写为
AA
由于Hs与Hs的极点相同，故它们在s平面上对应的矢量也相同，而由于它们的
零点镜像对称于jo轴，故它们对应的矢量的模也相同，因此Hjw与Hjw的幅频特性
完全相同。
由图a和b可见，对于相同的wHjw零点矢量的相角为
中mπ中：
中zmπ一中
式中中中为Hjw的零点矢量的相角。因此，Hjw和Hjo的相频特性分别为
φwψ中θθ
中wπ中πψθθπ中：ψθθ
两者的差为
φwφwπψψ
由图a可见，当w由增加到时，ψψ从增加到π因此，ψψ≤π所以对
于任意角频率
φwφwπψ中≥
也就是说，对于任意角频率≤w有
φw≥φw
式表明，对于具有相同幅频特性的系统函数而言，零点位于左半开平面的系统函
数，其相频特性φw最小，故称为最小相移函数。
顺便指出，考虑到由纯电抗元件组成的电路，其网络函数的零点可能在虚轴上，故也可
定义如下：右半开平面没有零点的系统函数称为最小相移函数，相应的网络称为最小相移
网络。
如果系统函数在右半开平面有零点，则称为非最小相移函数。例如
A、ss
系统函数与系统特性
若用ssss同时乘上式的分母和分子，得
A、A
HsHs
式中Hs是最小相移函数，而
Bs
是全通函数。由此可知，任意非最小相移函数都可表示为最小相移函数与全通函数的乘积。
离散系统
对于因果离散系统，如果系统函数Hz的极点均在单位圆内，那么它在单位圆上
z也收敛，从而由式可知，式b所示系统的频率响应函数为
式中θwTw为角频率，T为取样周期。
在z平面上，复数可用矢量表示，令
B
式中A、B分别是差矢量的模，ψ是它们的辐角，于是式可以写为
BCeM
式中，幅频响应为
HeA…A a
相频响应为
b
T 当w从变化到 时，即复变量z从z沿单位圆逆时针方向旋转一周时，各矢量的模和
辐角也随之变化，根据式a和式b就能得到幅频和相频响应曲线。
例 某离散因果系统的系统函数
H
求其频率响应。
解 由Hz的表示式可知，其极点 故单位圆在收敛域内，系统的频率响应
第七章 系统函数
θwT
HHeC
其幅频响应为
相频响应为
e arctata号
图a画出了Hz的零极点分布和矢量Ae°、Be图b画出了该系
统的幅频和相频特性。由于离散系统的幅频、相频特性都以 为周期重复变化，图中只画
出了O≤u的部分。
Heφθ
π B
W
A θ
Rez o
… …
a
图 例图
例 二阶全通系统的系统函数
求其频率响应。
解 由Hz的表示式可知，其零、极点分别为
、±j√e
Pp±号
Imz He°
π
b
φθ
π foT
§ 系统的因果性与稳定性
六s其零、极点分布如图a 可见，本例中零点、s与极点Pp有如下关系：
所示。
Ima
AHep
He
π
p pθ
o
xP Rez o π π π π θmT
一π
a零、极点分布 b幅频、相频特性
图 二阶全通函数
由于极点均在单位圆内，故Hz在单位圆上收敛。将Hz的分子、分母同乘以z并
令zeθwT得
MeHO
Scosine
其幅频响应和相频响应分别为式中θwT
He a
arctascse b
按上式可画出幅频、相频特性如图b所示。由频率特性可知，式是全通
函数。
由本例可知，稳定的全通离散系统，其系统函数的极点全在单位圆内，而零点全在单位
的对应关系，这种对应关系称为零点与极点一一镜像对称于单位 圆外，并且零极点有
圆，这相当于在s平面零、极点镜像对称于虚轴。
§ 系统的因果性与稳定性
一、系统的因果性
因果系统连续的或离散的指的是，系统的零状态响应y·不出现于激励f·之
前的系统。也就是说，对于t或k接入的任意激励f·即对于任意的
第七章 系统函数
f·t或k
如果系统的零状态响应都有
y·t或k
就称该系统为因果系统，否则称为非因果系统。
连续因果系统的充分必要条件是：冲激响应
htt a
或者，系统函数Hs的收敛域为
Resσ。 b
即其收敛域为收敛坐标σ。以右的半平面，换言之，Hs的极点都在收敛轴Resa。的
左边。
离散因果系统的充分必要条件是：单位序列响应为
hkk a
或者，系统函数Hz的收敛域为
Izpo b
即其收敛域为半径等于p。的圆外区域，换言之，Hz的极点都在收敛圆zp。内部。
现在证明连续因果系统的充要条件。
设系统的输入ftδ显然在t时ft这时的零状态响应为ht所以若
系统是因果的，则必有htt。因此，式a是必要的。但式a的条
件能否保证对所有满足式的激励ft都能满足式即其充分性还有待
证明。
对任意激励ft系统的零状态响应y等于h与ft的卷积，考虑到时
ft有
yt厂hTftrdr
如果ht满足式a即有rhr那么当t时，上式为零，当t时，上式为
ythfrdr
即t时，yt。因而式a的条件也是充分的。
根据拉普拉斯变换的定义，如果ht满足式a则
HsLhtResσ。
即式b。
离散因果系统的充要条件的证明与上类似，这里从略。
二、系统的稳定性
在研究和设计各类系统中，系统的稳定性十分重要。譬如，某连续时间系统的系统函
数为
Hs
当输入为单位阶跃函数et时，系统零状态响应的像函数为
§ 系统的因果性与稳定性
YsBs÷
考虑到 取上式的拉普拉斯逆变换，得
yte eet
上式的前两项是et和衰减函数eet此外还有一个正指数项，在t较小时，这个正指数
项可以忽略不计，可是，当t很大时，这个正指数项超过其他项并随着t的增长而不断增大。
实际的系统不会是完全线性的，这样，很大的信号将使设备工作在非线性部分，放大器的晶
体管会饱和或截止，一个机械系统可能停止或发生故障等。这不仅使系统不能正常工作，有
时还会发生损坏和危险，如烧毁设备等。
稳定系统
一个系统连续的或离散的如果对任意的有界输入，其零状态响应也是有界的，则称
该系统是有界输入有界输出BIBO稳定系统。也就是说，设M、M为正实常数，如果系统
对于所有的激励
If·≤M
其零状态响应为
ly·≤M
则称该系统是稳定的。
连续系统是稳定系统的充分必要条件是
厂h d≤M
式中M为正常数。即若系统的冲激响应是绝对可积的，则该系统是稳定的。
离散系统是稳定系统的充分必要条件是
二IhA≤M
式中M为正常数。即若系统的冲激序列响应是绝对可和的，则该系统是稳定的。
现在证明稳定连续系统的充要条件。
对于任意的有界输入ft ft≤M系统的零状态响应的绝对值为
y厂hrftTdr≤hr·frdr≤MIhrdr
如果ht是绝对可积的，即式成立，则
ly≤MM
即对任意有界输入ft系统的零状态响应均有界。因此条件式是充分的。但必
要性尚待证明。
htdi无界，则至少有某个有界输入ft将产生无界输出 现在证明，如果
yt。选择如下的输入函数
当ht
于是有htftht。由于
第七章 系统函数
yt厂hrfLTdr
令t有
y厂hrdr厂Ihrdr
上式表明，如果 hrdr 无界，则至少y无界。因此式也是必要的。
稳定离散系统的充要条件的证明与上类似，从略。
如果系统是因果的，显然稳定性的充要条件可简化为：
连续因果系统
厂Ihd≤M
离散因果系统
Ahk≤M
对于既是稳定的又是因果的连续系统，其系统函数Hs的极点都在s平面的左半
开平面。其逆也成立，即若Hs的极点均在左半开平面，则该系统必是稳定的因果
系统。
对于既是稳定的又是因果的离散系统，其系统函数Hz极点都在z平面的单位圆内。
其逆也成立，即若Hz的极点均在单位圆内，则该系统必是稳定的因果系统。
顺便指出，按以上结论，在s平面jw轴上的一阶极点也将使系统不稳定。但在研究电
网络时发现，无源的LC网络，其网络函数系统函数在jo轴上有一阶极点，而把无源网络
看作是稳定系统较为方便。因此，有时也把在jo轴上有一阶极点的网络归入稳定网络类。
这类系统可称为边界稳定系统。
需要特别指出，用系统函数Hs或Hz的零、极点判断系统的稳定性时，对有些系统失
效。研究表明，如果系统既是可观测的又是可控制的，那么用描述输出与输入关系的系统函数
研究系统的稳定性是有效的。这里仅简要介绍可观测性、可控制性的初步概念，第八章将作进
一步讨论。
图所示复合系统由两个子系统Hs、Hs级联组成，复合系统的系统函数为
HsBsHsα
如果α那么图的复合系统是稳定的。但是，如果该复合系统接入有界的输入
ft则子系统Hs的输出yt将含有e的项，因而y将随t的增长而无限增大，这将
使该系统不能正常工作。这里的问题是，仅从复合系统的输出y。t中观测不到固有响应
分量e。这样的系统称为不可观测的。就是说，一个系统，如果在其输出端能观测到所有
的固有响应分量，则称该系统为可观测的或能观测的，否则，称为不可观测的。可观测性也
称为可观性。
图的复合系统中，子系统Hs是不可观测的，Hs和Hs是可观测的。但子
系统H。s是不受输入ft控制的，因而不能用输入ft控制该子系统的输出y。t。这样
的子系统也会使整个系统不能正常工作，甚至产生损坏、烧毁等恶果。
§ 系统的因果性与稳定性
H
BOBa f HS ±
T
② y
Hs H Hs y
图 不可观测系统示意图 图 不可控系统示意图
一个系统，如果能通过输入的控制作用从初始状态转移到所要求的状态，就称该系统是
可控制的或能控制的。第八章中将通过系统状态变量分析讨论这类问题。
例 如图所示反馈因果系统，子系统的系统函数为
css
当常数K满足什么条件时，系统是稳定的
解 如图所示，加法器输出端的信号为
XsKYsFs
输出信号为
YsGsXsKGsYsGsFs
可解得反馈系统的系统函数为
BscGk
Hs的极点为
a±K
为使极点均在左半开平面，必须满足
k
可解得K即当K时系统是稳定的。
例 如图所示的离散系统，当K满足什么条件时，系统是稳定的
Fz± Xz ±
∑
z
Xs
Fs
Gs Ys K z
K
图 例图 图 例图
解 设图系统左端加法器的输出为Xz可列出方程为
XzzKzXzFz
YzzzXz
由上式可解得系统函数为
Yz
第七章 系统函数
Hra
其极点
P±√K
K≤ 当K≥即 时为实极点，为使极点在单位圆内，必须同时满足不等式
Kk
解上式分别得KK。因而有K。
k为复极点，它可写为 当K即
Pa±iK
DK 为使极点在单位圆内，必须P即
可解得K。综合以上结果可知，当K时系统是稳定的。
§ 信 号 流 图
由前文已经知道，用方框图描述系统连续的或离散的的功能常比用微分或差分方程
更为直观。对于零状态系统，其时域框图与变换域框图有相同的形式仅是积分器对应于
s迟延单元对应于z。信号流图是用有向的线图描述线性方程组变量间因果关系的一
种图，用它来描述系统较方框图更为简便，而且可以通过梅森公式将系统函数与相应的信号
流图联系起来，信号流图简明地沟通了描述系统的方程、系统函数以及框图等之间的联系，
这不仅有利于系统分析，也便于系统模拟。
无论是连续系统还是离散系统，如果撇开二者的物理实质，仅从图的角度而言，它们分
析的方法相同，因此这里一并讨论。
一、信号流图
在变换域中，方框图除了表示s积分器或z迟延单元的意义外，还可表示一般的
系统函数传递函数、转移函数等。如图a所示的框图，它表征了输入F·与输
出Y·的关系，其输出为
YsHsFs
YzHzFz
la
b
这里，系统函数H·可能很简单例如常数a、s、也可能是较复杂的函数。
§ 信号流图
系统的信号流图，就是用一些点和线段来描述系统。如图a所示的方框图，可
用一个由输入指向输出的有向线段表示，如图b所示。它的起始点标识为F·
终点标记为Y·这些点称为结点，结点是表示系统中的变量或信号的点。线段表示信号
传输的路径，称为支路，信号的传输方向用箭头表示。系统函数H·标记在线段的一侧，
可称之为该支路的增益，所以每一条支路相当于标量乘法器，其输出为
Y·H·F·
一般而言，信号流图是一种赋权的有向图。它由连接在结点间的有向支路构成。它的
一些术语定义如下：
结点和支路 信号流图中的每个结点对应于一个变量或信号。连接两结点间的有向线
段称为支路，每条支路的权值支路增益就是该两结点间的系统函数转移函数。
源点与汇点 仅有出支路离开该结点的支路的结点称为源点或输入结点如图
中的x。仅有入支路进入该结点的支路的结点称为汇点或阱点或输出结点如图中
的xs。
Fs Hs Ys FsHs o 。 d
F Hz Yz Fz
o
Hz Yz
O
o
a bX c
x o e
g
a方框图 b信号流图 了
图 系统的信号流图表示法 图 信号流图示意图
通路 从任一结点出发沿着支路箭头方向连续经过各相连的不同的支路和结点到达另
一结点的路径称为通路。如果通路与任一结点相遇不多于一次，则称为开通路，如图
中x→x→x→x→xx→x→x等都是开通路。如果通路的终点就是通路的起点与其
余结点相遇不多于一次则称为闭通路或回路或环。如图中x→x→x、x→
x→x→x等都是回路。相互没有公共结点的回路称为不接触回路。如图中x→x→x与
x→x是不接触回路。只有一个结点和一条支路的回路，称为自回路或自环如图中
x→x。是自回路。通路开通路或回路中各支路增益的乘积称为通路增益或回路增益。
前向通路 从源点到汇点的开通路称为前向通路如图中xx二
x→x是前向通路。前向通路中各支路增益的乘积称为前向通路增益。
在运用信号流图时，应遵循它的基本性质，即
信号只能沿支路箭头方向传输，支路的输出是该支路输入与支路增益的乘积。
当结点有多个输入时，该结点将所有输入支路的信号相加，并将和信号传输给所有
与该结点相连的输出支路。
例如图中
且有
xaxbx cx
xsdxx。ex
第七章 系统函数 ……
信号流图所描述的是代数方程或方程组，因而信号流图能按代数规则进行化简。流图
化简的基本规则是：
两条增益分别为a和b的支路相串联，可以合并为一条增益为a·b的支路，同时
消去中间的结点，如图a所示。这是因为xaxxbx所以
xabx
两条增益分别为a和b的支路相并联，可以合并为一条增益为ab的支路，如
图b所示，有
xabx
o
a O
x
o
x o
x
。
x
a串联支路的合并
a
o t
xQ pxs b
a
d b并联支路的合并
b
a e
x O
x o
x o
xO Dx c自环的消除
图 信号流图中的结点 图 信号流图化简的基本规则
这个规则很容易证明，从略。
一条xxx的通路，如果xx支路的增益为axx的增益为c在x处有增益为b
的支路，同时消去结点x。如图c所示。这是由于 的自环，则可化简成增益为
xaxbx
xcx
由以上方程可解得 x“
利用以上基本规则，对于一个复杂的流图，通过将串联支路合并从而减少结点；
将并联支路合并从而减少支路；消除自环。反复运用以上步骤，可将复杂的信号流
图简化为只有一个源点和一个汇点的信号流图，从而求得系统函数。
例 求图a所示信号流图的系统函数。
解 根据串联支路合并规则，将图a中回路x→x→x和x→x→x→x化简为
自环，如图b所示，将x到Ys之间各串、并联支路合并，得图c。利用并联
支路合并规则，将x处两个自环合并，然后消除自环，得图d。于是得到系统函数为
HOi
§ 信号流图
b b
b b
o
s bo x
Fs x
a
O
s b
Ys Fs x °x Ys
ao as
a
a b
o
Fs
bsbsb令
as
a
e d
图 例图
这正是二阶微分方程
ytayta。ytbftbftbft
的系统函数。
二、梅森公式
用上述化简信号流图的方法求输入输出间的系统函数比较复杂。利用梅森公式可以根
据信号流图很方便地求得输人输出间的系统函数。
梅森公式为
B云ZPA
式中
△ZL∑LL∑LLL…
△称为信号流图的特征行列式，其中：
∑是所有不同回路的增益之和。
∑LL。是所有两两不接触回路的增益乘积之和。
∑L是所有三个都互不接触回路的增益乘积之和。 …………
式中：
i表示由源点到汇点的第i条前向通路的标号。
P是由源点到汇点的第i条前向通路增益。
△称为第i条前向通路特征行列式的余因子，它是与第i条前向通路不相接触的子图
的特征行列式。
第七章 系统函数
梅森公式的证明请参看有关书刊①这里只举例说明它的应用。
例 求图信号流图的系统函数。 H
解 为了求出特征行列式△应先求出有关参数。
图的流图共有个回路，各回路增益为 L H H H H
x→x→x回路 F xX x Y
LGH G G G
x→x→x回路
x→x→x回路
图 例图
LGH
LGH
x→x→x→x→x回路
LGGGH
它只有一对两两互不接触的回路x→x→x与x→x→x其回路增益乘积为
LLGGHH
没有三个以上的互不接触回路。所以按式得
△∑∑LL。
GHGHGHGGGHGGHH
再求其他参数。图有两条前向通路，对于前向通路F→x→x→x→x→Y其增
益为
PHHHH
由于各回路都与该通路相接触，故
△
对于前向通路F→x→x→Y其增益为
PHHs
不与P接触的回路有x→x→x所以
A∑LGH
最后，按式得
H方IGHCHGBGiCGAGGBB
例 如图a所示某反馈系统的信号流图，求系统函数Hs。
解 用梅森公式直接求本例的Hs较为麻烦，以下方法较为简便。应用梅森公式分别
求出虚线所围子流图A、B的系统函数Hs、Hs然后将图a等效为图b
所示的带有一个闭环的流图，再根据图b用梅森公式求出原信号流图的系统函数
Hs。求解过程如下：
① aMASONSJFedback TheoryFurther Properties of Signal Flow GraphsJPROCEEDINGS OF THE IRE
b邱关源网络理论分析M北京：科学出版社，
§ 系统的结构
T
A
o
s T o
Fs Y
HAS
O O
O
Fs YS
B
HgS
a b
图 例图
观察图a中子图A它有两条前向通路、个环路、一对不相接触的环路。由梅
森公式有
Hs
再看图a中子图B它有一条前向通路、个环路、一对不相接触的环路。由梅
森公式有
BaO
观察与图a等效的图b由梅森公式得
HsHSH
将式、式代入式得
§ 系统的结构
为了对信号连续的或离散的进行某种处理譬如滤波就必须构造出合适的实际结
构硬件实现结构或软件运算结构。对于同样的系统函数Hs或Hz往往有多种不同的
实现方案。常用的有直接形式、级联形式和并联形式。由于连续系统和离散系统的实现方
法相同，这里一并讨论。
一、直接实现
先讨论较简单的二阶系统。设二阶系统的系统函数为
第七章 系统函数
Hx
将分子、分母同乘以s上式可写为
根据梅森公式，上式的分母可看作是特征行列式△括号内表示有两个互相接触的回路，其
增益分别为as和as分子表示三条前向通路，其增益分别为b、bs和b。s并且不
与各前向通路相接触的子图的特征行列式△i均等于也就是说，信号流图中的
两个回路都与各前向通路相接触。这样就可得到图a和c的两种信号流图。其
相应的s域框图如图b和d所示。
b b b b
Fs
o
b Ys ±
Fs s
b f ∑ Ys a a
a a
a b
b
b b b
b Ys b
I 灶
Fs Fs ② s s
Ys
a a
a
c d
图 二阶系统的信号流图
由图可见，如将图a中所有支路的信号传输方向反转，并把源点与汇点对调，就
得到图c。反之亦然。
以上的分析方法可以推广到高阶系统的情形。如系统函数式中m≤n
Hb
由梅森公式，式的分母可看作是n个回路组成的特征行列式，而且各回路都互
相接触；分子可看作是m条前向通路的增益，而且各前向通路都没有不接触回路。这
样，就得到图a和b的两种直接形式的信号流图。
仔细观察图a和b可以发现，如果把图a中所有支路的信号传输方
向都反转，并且把源点与汇点对调，就得到图b。信号流图的这种变换可称之为转
置。于是可以得出结论：信号流图转置以后，其转移函数即系统函数保持不变。
在以上的讨论中，若将复变量s换成z则以上论述对离散系统函数Hz也适用，这里
不再重复。
§ 系统的结构
b
b
b
s b
O
Fs a Ys
am
a
a
ao
b
a
b
b
b
Fs a
Ys
a
a
a
b
图 式的信号流图表示
例 某连续系统的系统函数
HA
用直接形式模拟此系统。
解 将Hs写为
H
根据梅森公式，可画出上式的信号流图如图a所示，将图a转置得另一种直
接形式的信号流图，如图b所示。其相应的方框图如图c和d所示。
例 描述某离散系统的差分方程为
ykykykfkfk
求出其直接形式的模拟框图。
解 由给定的差分方程，不难写出其系统函数
H
第七章 系统函数
Q
s
a b
s s s
c式的实现方案
s ∑ s
② s
d式的实现方案
图 例图
根据梅森公式，可得其直接形式的一种信号流图，如图a所示。图b是与其
相应的模拟框图。
I
O
Fz
Yz Fz E
Yz
a b
图 例图
二、级联和并联实现
级联形式是将系统函数Hz或Hs分解为几个较简单的子系统函数的乘积，即
HHHHBe
其框图形式如图所示，其中每一个子系统Hz可以用直接形式实现。
H Hz H o
Fz Yz
图 级联形式
系统的结构
……
并联形式是将Hz或Hs分解为几个较简单的子系统函数之和，即
HBB…BSB
其框图形式如图所示。其中各子系统Hz可用直接形式实现。
通常各子系统选用一阶函数和二阶函数，分别称为
一阶节、二阶节。其函数形式分别为 H
B H
F Z
e
一阶和二阶子系统的信号流图和相应的框图如图
所示。 图 并联形式
Hz
Y
b
Fz
∑ bu
Y
bo O
Fz z
Yz a bo
ao
a一阶节
b
b ∑ b
F Y bo a
o
Fz a
Yz
a
a bo
b二阶节
图 子系统的结构
需要指出，无论是级联实现还是并联实现，都需将Hz或Hs的分母多项式对于
级联还有分子多项式分解为一次因式za与二次因式zazam的乘积，这些因式的
系数必须是实数。就是说，Hz的实极点可构成一阶节的分母，也可组合成二阶节的分母，
而一对共轭复极点可构成二阶节的分母。
级联和并联实现调试较为方便，当调节某子系统的参数时，只改变该子系统的零点或极
点位置，对其余子系统的极点位置没有影响，而对于直接形式实现，当调节某个参数时，所有
的零点、极点位置都将变动。
例 某连续系统的系统函数
Hs
分别用级联和并联形式模拟该系统。
解级联实现
首先将Hs的分子、分母多项式分解为一次因式与二次因式的乘积。容易求得
第七章 系统函数
ssssss
于是式可写为
HsBSHS
将上式分解为一阶节与二阶节的级联，例如，令
Hs
BA
上式中一阶节与二阶节的信号流图如图a和b所示，将二者级联后，如图c
所示，其相应的方框图如图d所示。
s
Q
a b e
②
s
s
s
d
图 级联实现
并联实现
式的极点为p、P±j√将它展开为部分分式
Ha
式中
KsHs
Ksj√Hsj
KKj
于是式可写为
十
§ 系统的结构
令
As
Ha
分别画出Hs和Hs的信号流图，将二者并联即得Hs的信号流图如图a所
示，相应的框图如图b所示。
s
d I
Z
± s s
a b
图 并联实现
例 描述某离散系统的差分方程为
ykkkgkAk
分别用级联和并联形式模拟该系统。
解 根据式不难求得该系统的系统函数为
级联实现
将Hz的分子和分母分解为因式，得
令
按上式，可画得子系统的信号流图如图a所示，将二者级联后，可得式的
系统的信号流图，其对应的系统框图如图b所示。
并联实现
系统函数Hz的极点为pp±j±j。先将 展开为部分分式
第七章 系统函数
o
H H
a
② ②
b
图 例的级联实现
可求得
Kz
Kzjjì
KKjl
于是
H
令
H
Hs
± 国
画出它们的信号流图，然后并联即得该系统并联形式
的信号流图，其实现框图如图所示。
图 例的并联实现
习题七
求题图示网络的输入阻抗Zs并求其零点和极点图中R、L、C的单位分别为Ω、H、F。
题图a和b所示是两种三阶巴特沃斯型低通滤波电路，图a适用于电源内阻为零的情
况，图b适用于电源内阻为无限大电导为零的情况。求
习题七
o
o
a b
o O
引
o
c d
题图
H
十口 O
H
“
F u F F
o
a b
题图
H 图a电路的电压比 及其极点。
H及其极点。 图b电路的转移阻抗
H 如题图所示的RC带通滤波电路，求其电压比函数 及其零、极点。
H 题图所示为带阻电路，负载端为开路，求其电压比函数 及其零、极点。
F 立 H
o
“
Ω F F F
o
题图
描述离散系统的差分方程为
ykykkAk
kkykkfk
ykkkfkk
ykAgkkFk
求其系统函数Hz及其零、极点。
o
o
iΩ
题图
第七章 系统函数 …
连续系统a和b其系统函数Hs的零、极点分布如题图所示，且已知当s时，HI。
求出系统函数Hs的表示式。
粗略画出其幅频响应。
连续系统a和b其系统函数Hs的零点、极点分布如题图所示，且已知当s→时，
H。
求出系统函数Hs的表示式。
写出幅频响应Hjau的表示式。
ja jo jo jo
o
O
a o a o
a b a b
题图 题图
二阶系统的系统函数Hs的零、极点分布如题图所示。求出Hs的表示式，写出其幅频响
应Hjo的表示式并粗略画出其幅频响应。
jo
× j × jj ×
jo
j
a
二重零点
× j × j × j
a b e
题图
对于题图a已知当s时，H。
对于题图b已知当sj√时，Hj√。
对于题图e已知Ho。
系统函数Hs的零、极点分布如下，写出其Hs的表示式。
零点在、±j极点在、I±j且H。
Hji。 零点在、±j极点在±j、±j且当sj时，
零点在±j极点在±j且H。
极点在e且H。
z z一，求 的零点在极点在±j且 题图所示电路的输入阻抗函数
R、L、C的值。
H 题图所示电路的电压比函数 它无有限零点，其极点在±jR求L、
C的值。
离散系统的系统函数Hz的零、极点分布如题图所示，且知当时H。
求出其系统函数Hz的表示式。
写出其幅频响应HeθwT表示式，粗略画出≤θ≤π或π≤θ≤π的幅频响应
曲线。
习题七
Is R L
十 O
十
R
US Us R Us
sL
o o
题图 题图
Im Imz AImz
o Rez Re O Rez
a b c
题图
离散系统的系统函数Hz的零、极点分布如题图所示，已知当z→时H∞。
求出系统函数Hz的表示式。
写出其幅频响应表示式He”wT粗略画出≤θ≤π或π≤θ≤π的幅频响应
曲线。
AImz Imz Im
j
Rea O o
O
Rea o Rea
j
a b c
题图
如题图所示的离散系统，已知其系统函数的零点在极点在求系数a、b。
如题图所示的离散系统，已知其系统函数的零点在、极点在、。求系数a、
a、b、b。
b±
F
Fz
±∑ ± 代 十
Yz
②
Yz a b
a b
a z
题图 题图
设连续系统函数Hs在虚轴上收敛，其幅频响应函数为Hjw试证幅度平方函数
HjoIHsHs
设离散系统函数Hz在单位圆上收敛，其幅频响应函数为HeθwT试证幅度平方
函数
②
第七章 系统函数
He”HzHz
题图所示连续因果系统的系数如下，判断该系统是否稳定。
aa aa aa
题图所示离散因果系统的系数如下，判断该系统是否稳定。
aa aa aa
Fs
±② ± ±
代 T
Ys Fz ② ±②
代
Y
a s a
a s a
题图 题图
GsK为常数。为使系统稳定，试确定K值的 题图所示为反馈因果系统，已知
范围。
题图所示为低通滤波器，放大器是理想的，为使系统稳定，K应满足什么条件
六
R
Fs Gs Ys
秆 Us
R K 名
U
K 豆 豆
题图 题图
某离散因果系统的系统函数为
HK
为使系统稳定，K应满足什么条件
某离散因果系统的系统函数为
HK
为使系统稳定，K应满足什么条件
设连续因果系统的系统函数为Hs其阶跃响应为gt。试证，如果该系统是稳定的，则有
g四H
设离散因果系统的系统函数为Hz其阶跃响应为gk。试证，如果该系统是稳定的，则有
H
已知某离散系统的差分方程为
ykykykfk
若该系统为因果系统，求系统的单位序列响应hk。
若该系统为稳定系统，求系统的单位序列响应hk并计算输入fkek时的零状态
响应yk。
习题七
c的值。 求题图中信号流图的增益
o
F
O
O
oy
y
a b
题图
求题图所示连续系统的系统函数Hs。
O
Fs
Ys o
Fs
a b
题图
求题图所示离散系统未标的支路增益均为的系统函数Hz。
o
Fz
o
工于
上十 Yz
o
Fz z
Yz
录
a b
题图
画出题图所示系统的信号流图，求出其系统函数Hs。
Fs 市 Ys Fs ② 毒
画
a b
题图
画出题图所示系统的信号流图，求出其系统函数Hz。
如连续系统的系统函数如下，试用直接形式模拟此系统，画出其方框图。
G
s
分别用级联形式和并联形式模拟题的系统，并画出方框图。
Ys
Ys
第七章 系统函数
±
Fz 画
Yz Fz ∑
画 Y
s s
a b
题图
若离散系统的系统函数如下，试用直接形式模拟这些系统，并画出其方框图。
z
分别用级联形式和并联形式模拟题的系统，并画出其方框图。
题图所示为连续LTI因果系统的信号流图。
求系统函数Hs。
列写出输入输出微分方程。
判断该系统是否稳定。
Fs O
Ys
题图
题图所示为离散LTI因果系统的信号流图。
求系统函数Hz。
列写出输入输出差分方程。
判断该系统是否稳定。
o
Fz
O
Y
题图
在系统的稳定性研究中，有时还应用“罗斯Routh判据或准则”利用它可确定多项式的根是
否都位于s左半平面。这里只说明对二、三阶多项式的判据。二阶多项式asβ的根都位于s左半平面
的充分必要条件是：aβ对三阶多项式sasBsy的根都位于s左半平面的充分必要条件是：a
βy并且aβy。根据上述结论，试判断下列各表达式的根是否都位于s左半平面。
ss xs sas
sss sss
在系统的稳定性研究中，有时还应用“朱利判据或准则”利用它可确定多项式的根是否都位于
习题七
单位圆内。这里仅说明对二阶多项式的判据。二阶多项式zazβ的根都位于z单位圆内的充分必要条
件是：αββ。根据上述结论，试判断下列各表达式的根是否都位于：平面的单位圆内。
zzzzz
利用MATLAB绘制如下因果LTI系统的零极点分布图，并判断系统是否稳定。
Hs
已知描述离散因果系统的差分方程为
yhykykfkfkfk
写出该系统的系统函数。
利用MATLAB绘制零极点分布图，并判断系统是否稳定。
说明：本章给出了系统的零极点分布图、实用简单低通滤波器设计的MATLAB例程，详见附录七，对
应的教学视频可以扫描下面的二维码进行观看。
MATLAB绘制零极点图、
判断稳定
MATLAB绘零极点图
系统的状态变量分析 第八章
系统分析，简言之就是建立描述系统的数学模型并求出它的解。描述系统的方法可分
为输入输出法和状态变量法。
前面各章所讨论描述系统的方法均为输入输出法，也称为外部法或经典法。它主要关
心系统的激励f·与响应y·之间的关系，系统的基本模型采用微分差分方程或系
统函数来描述，分析过程中着重运用频率响应的概念。这种方法仅局限于研究系统的外部
特征，未能全面揭示系统的内部特性，不便于有效地处理多输入多输出系统。
随着科学技术的发展，系统的组成也日益复杂。在许多情况下，人们不仅关心系统输出
的变化情况，而且还要研究与系统内部一些变量有关的问题，比如，系统的可观测性和可控
制性、系统的最优控制与设计等问题。为适应这一变化，引入了状态变量法，也称为内部法。
对于n阶动态系统连续的或离散的状态变量法是用n个状态变量x·的一阶微分
或差分方程组来描述系统。它的主要特点是：
利用描述系统内部特性的状态变量替代了仅能描述系统外部特性的系统函数，能
完整地揭示系统的内部特性，从而使得控制系统的分析和设计产生根本性的变革。
便于处理多输入多输出系统。
一阶微分或差分方程组便于计算机数值计算。
容易推广用于时变系统和非线性系统。
本书只讨论LTI系统的状态变量分析。
§ 状态变量与状态方程
一、状态与状态变量的概念
首先，从一个电路系统实例引出状态和状态变量的概念。
图是一个三阶电路系统，电压源
ust和ust是系统的激励，指定u和
i为输出。除了这两个输出之外，如果还
想了解电路内部的三个变量：电容上的电压
ut和电感上的电流iat、it在激励作
R
usi
a
c
ic 十
图 三阶电路系统
R
十
s
状态变量与状态方程
用下的变化情况，为此，首先应找出这三个内部变量与激励的关系。根据元件的伏安特性和
KCL、KVL由结点 a及两个网孔可列出方程
ciaiat
RaLem
Riaau
上述三式整理可写成
式是由三个内部变量ut、it和iut构成的一阶微分联立方程组。由微分方
程理论可知，如果这三个变量在初始时刻tt。的值ut、it和ito已知，则根据
t≥t。时的给定激励ust和ust就可唯一地确定该一阶微分方程组在t≥t。时的解
at、t和i。t。这样，系统的输出就可很容易地通过这三个内部变量和系统的激励求
出，由电路可得
这是一组代数方程。
通过上述分析可见，上面三个内部变量的初始值提供了确定系统全部情况的必不可少
的信息。或者说，只要知道tt。时这些变量的值和t≥。时系统的激励，就能完全确定系统
在任何时间l≥t。的全部行为。这里，将ut、it。和it称为系统在tt。时刻的状
态；描述该状态随时间变化的变量uc、it和ia称为状态变量。
一般而言，系统在tt。时刻的状态可看作是为确定系统未来的响应所需的有关系统历
史的全部信息。它是系统在It。时工作积累起来的结果，并在tt。时以元件储能的方式表
现出来。
至此，可以给出状态的一般定义：一个动态系统在某一时刻t。的状态是表示该系统所
必需的最少的一组数值，已知这组数值和t≥t。时系统的激励，就能完全确定l≥t。时系统的
全部工作情况。
状态变量是描述状态随时间t变化的一组变量，它们在某时刻的值就组成了系统在该
时刻的状态。对n阶动态系统需有n个独立的状态变量，通常用xt、xt、…、x。t
表示。
根据系统状态的一般定义，状态变量的选取并不是唯一的。比如，对图所示的
电路系统，状态变量并不是一定要取两个电感上的电流和电容的电压，也可以取iet、
第八章 系统的状态变量分析
ut、ut作为状态变量。事实上，对于三阶系统，如果它的状态变量用x、x、x来表
示，则这组变量的各种线性组合
在其系数行列式不等于零的情况下，也同样可以表示该系统的状态。这是因为gi、B、g与
x、x、x存在唯一的对应关系。
若将连续时间变量t换为离散变量k相应的t。换为k则以上论述也适用于离散
系统。
顺便指出，若系统有n个状态变量xi…n用这n个状态变量作分量构成
的矢量或向量xt就称为该系统的状态矢量或向量。状态矢量所有可能值的集合称
为状态空间。或者说，由x所组成的n维空间就称为状态空间。系统在任意时刻的状态都
可用状态空间的一点来表示。当t变动时，它所描绘出的曲线称为状态轨迹。
二、状态方程和输出方程
在给定系统和激励信号并选定状态变量的情况下，用状态变量来分析系统时，一般分两
步进行：第一步是根据系统的初始状态和t≥t。或k≥k时的激励求出状态变量；第二步是
用这些状态变量来确定初始时刻以后的系统输出。状态变量通过联立求解由状态变量构成
的一阶微分方程组来得到，这组一阶微分方程称为状态方程，它描述了状态变量的一阶导数
与状态变量和激励之间的关系，式就是状态方程。而系统的输出可以用状态变量
和激励组成的一组代数方程表示，称为输出方程，它描述了输出与状态变量和激励之间的关
系，式即为输出方程。通常将状态方程和输出方程总称为动态方程或系统方程。
y f
y x
…
图 多输人多输出系统
对于一般的n阶多输入多输出LTI连续系统，如图所示，其状态方程和输出方
程为为了简便，变量中的t省略
anxank…axbfi
x。axan×…amx。iD
状态方程
yCuxcx…cx。dfdf…
输出方程
y。CaixCx…Cqmx。 dJ d…
§ 状态变量与状态方程
式中，x、x…、x。为系统的n个状态变量，其上加点“·”表示取一阶导数；f、f、…、f为
系统的p个输入信号；yi、Y…、y为系统的q个输出。如果用矢量矩阵形式可表示为
状态方程
xtAxt Bft
输出方程
ytCxDfr
式中
xtxt xt…x。t
xtxtxt… xt
ftftft… ft
ytyt yt… yt
分别为状态矢量、状态矢量的一阶导数、输人矢量和输出矢量。其中上标T表示转置运算。
分别为系数矩阵，由系统的参数确定，对LTI系统，它们都是常数矩阵，其中A为n×n方阵，
称为系统矩阵；B为nxp矩阵，称为控制矩阵；C为q×n矩阵，称为输出矩阵；D为qxp矩阵。
式和式是LTI连续系统状态方程和输出方程的标准形式。
上述状态变量和状态方程的概念都是通过连续系统引入的。对于离散系统，情况类似，
只是状态变量都是序列，因而离散系统的状态方程表现为一阶前向差分方程组。
对于n阶多输入多输出LTI离散系统，其状态方程和输出方程可写为
状态方程
xkAxkBfk
输出方程
ykCxkDfk
式中
xkxkxk…xk
fkfkfk… fk
ykyk yk… yk
分别为状态矢量、输入矢量和输出矢量。A、B、C和D为常系数矩阵，其形式与连续系统
相同。
如果已知kk。时离散系统的初始状态xk。和k≥k。时的输入矢量，就可完全确定出
k≥k。时的状态矢量xk和输出矢量yk。
第八章 系统的状态变量分析
按式、式或式、式可画出根据状态变量分析多输入
多输出系统的矩阵框图，如图所示。连续系统和离散系统矩阵框图的形式相同，只
是对于连续系统用积分器积分器输出端的信号为状态矢量xt输人端信号为其一
阶导数xt而对于离散系统用迟延单元D迟延单元的输出信号为状态矢量xk输
入端信号为xk。
aD
x·
n× 或D
f·
p×
y·
q×
图 矩阵框图
通过前面的讨论可知，用状态变量法分析系统时，系统的输出很容易由状态变量和输入
激励求得，因此，分析系统的关键在于状态方程的建立和求解。本章以后各节将分别讨论状
态方程的建立和求解方法。由于连续系统和离散系统的状态变量分析是相似的，本章所有
问题的讨论都将先从连续系统开始，然后推及离散系统。
§ 连续系统状态方程的建立
建立给定系统状态方程的方法有很多，大体可分为两大类：直接法与间接法。其中直接
法是根据给定的系统结构直接列写系统状态方程，特别适用于电路系统的分析；而间接法可
根据描述系统的输入输出方程、系统函数、系统的框图或信号流图等来建立状态方程，常用
来研究控制系统。
一、由电路图直接建立状态方程
为建立电路的状态方程，首先要选择状态变量。对于LTI电路，通常选电容电压和电
感电流为状态变量。这是因为电容和电感的伏安特性中包含了状态变量的一阶导数，便
于用KCL、KVL列写状态方程，同时，电容电压和电感电流又直接与系统的储能状态相
联系。
对 n阶系统，所选状态变量的个数应为n并且必须保证这n个状态变量相互独立。对
电路而言，必须保证所选状态变量为独立的电容电压和独立的电感电流。下面给出在电路
中可能出现的四种非独立电容电压和非独立电感电流的电路结构：①电路中出现只含电容
的回路，如图a所示；②电路中出现只含电容和理想电压源的回路，如图b
所示；③电路中出现只含电感的结点或割集，如图c所示；④电路中出现只含电感
n×
§ 连续系统状态方程的建立
“c “c
十
“c “c
us
十
“c
a任选两个电容电压
是独立的
b任选一个电容电压
是独立的
z ist i
is
c任选两个电感电流 d任选一个电感电流
是独立的 是独立的
图 非独立的电容电压和电感电流
和理想电流源的结点或割集，如图d所示。根据KVL和KCL可以明显看出它们的
非独立性。如果出现上述情况，则任意去掉其中的一个电容电压对情况和或电
感电流对情况和就可保证剩下的电容电压和电感电流是独立的。
建立电路的状态方程，就是要根据电路列出各状态变量的一阶微分方程。在选取独立
icd 的电容电压uc和电感电流i作为状态变量之后，由电容和电感的伏安关系
可知，为使方程中含有状态变量ug的一阶导数 可对接有该电容的独立结点列写
dd可对含有该电感的独立回路列 KCL电流方程；为使方程中含有状态变量的一阶导数
写KVL电压方程。对列出的方程，只保留状态变量和输入激励，设法消去其他一些不需要
的变量，经整理即可给出标准的状态方程。对于输出方程，由于它是简单的代数方程，通常
可用观察法由电路直接列出。
综上所述，可以归纳出由电路图直接列写状态方程和输出方程的步骤：
选电路中所有独立的电容电压和电感电流作为状态变量。
对接有所选电容的独立结点列写KCL电流方程，对含有所选电感的独立回路列写
KVL电压方程。
若上一步所列的方程中含有除激励以外的非状态变量，则利用适当的KCL、KVL
方程将它们消去，然后整理给出标准的状态方程形式。
用观察法由电路或前面已推导出的一些关系直接列写输出方程，并整理成标准
形式。 R R 例 电路如图所示，以电阻R上的
电压ua和电阻R上的电流im为输出，列写电路的状
态方程和输出方程。
a
“R
c
C
解 选状态变量xtit和xtut。
对含有电感的左网孔列写KVL方程，有 图 例图
usi
十
s
第八章 系统的状态变量分析
LxtRxtxtust
对接有电容的结点a列出KCL方程，有
Cxtitxt
上式中含有多余变量int应设法消去。为此，列写右网孔的KVL方程为
Rintusxt
于是
iR
将它代入式得
ciRx
将式和式整理成矩阵形式得
由图可见，流过R上的电流为x故其上电压
uRtRxt
电阻R上的电流imt已由式给出。于是电路的输出方程为
例 写出图电路的状态方程，若以R上的电压us和电源电流i为输出，
列出其状态方程和输出方程。
解 选电感电流动、iz和电容电压u。为状态变量，并令
xiaxixlc
对于接有电容的结点a列出电流方程为
Cxxx
选仅包含电感L的回路Ⅱ和仅包含电感L的回路Ⅲ列出电压方程为
R
上式中出现非状态变量云、is应设法消去。为此，可利用除结点a和回路Ⅱ及回路Ⅲ以外的
独立结点电流方程和独立回路电压方程。选us、R、R
组成的回路，可列出电压方程为 R
皿
a
x x c
I L Ⅱ Rs
图 例图
usRiRi
取结点b列出其结点电流方程为
iiiciCx
将式代入上式，得
iixx
由式和式可解得
“s
b
u
§ 连续系统状态方程的建立
将、i代入式后稍加整理，所得方程与式就是图电路的状态方程，
其矩阵形式为
电路的输出，即R上的电压u和电源电流i为
yusRsi
yixi
将式代人上式，并稍加整理，得输出方程为
旧
由以上讨论可见，电路的状态方程是一阶微分方程组，当电路结构稍微复杂时，手工列
写就比较繁复。这时，可借助于计算机的相应软件完成编写工作。详细内容可以参看电路
计算机辅助分析与设计方面的教材。
二、由输入输出方程建立状态方程
输入输出方程与状态方程是描述系统的两种不同方法。根据需要，常要求将这两种
描述方式进行相互转换。由于输入输出方程、系统函数、模拟框图、信号流图等都是同一
种系统描述方法的不同表现形式，相互之间的转换十分简单，其中以信号流图最为简练、
直观，因而通过信号流图建立状态方程和输出方程最方便。因此，如果已知系统的输入
输出方程或系统函数，通常首先将其转换为信号流图，然后由信号流图再列出系统的状
态方程。
在系统的信号流图中，其基本的动态部件是积分器，而积分器的输出yt与输入ft
之间满足一阶微分方程
ytft
因此，可选各积分器的输出作为状态变量x这样该积分器的输入信号就可以表示为状
态变量的一阶导数xt。根据流图的连接关系，对该积分器输入端列出xt的方程，就可
第八章 系统的状态变量分析 …
得到与状态变量xt有关的状态方程。下面举例说明具体建立过程。
例 已知描述某连续的微分方程为
ytayaytaoytbfbftb。f
列写该系统的状态方程和输出方程。
解 由微分方程不难写出其系统函数为
由系统函数可画出其信号流图，如图所示。
b
b
b a x Yx v
a
图 例的信号流图
选各积分器相应流图中增益为s的支路的输出端信号作为状态变量，输入端的信号
就是相应状态变量的一阶导数，它们已标于图中。在各积分器的输入端即可列出状态方程
x
x
axiaxaxf
写成矩阵形式为
在系统的输出端可列出输出方程为
ybxbxbx
写成矩阵形式为
对于同一个微分方程，采用不同的模拟实现方法可以得到不同形式的信号流图，从而列
出的状态方程和输出方程也不相同。
例 如图a所示由两个一阶子系统连接而成的连续系统，其子系统的系
Hs、Hss 统函数分别为 写出其状态方程和输出方程。
§ 连续系统状态方程的建立
PO O
p HS ∑ y f y
x
x s
o
f
s
x x HS x
x
a b c
图 例的框图和信号流图
解法一 直接选择一阶子系统输出端的信号作为状态变量xt、xt并标于
图a中。
设左边加法器的输出为pt则有
ptftx
对系统函数为Hs子系统，其输入为pt输出为xt其拉普拉斯变换为Ps和
Xs根据系统函数的定义，有
PAs
可写为
sXsPs
取逆变换，得
ktxtpt
将式代入上式，消去多余变量pt并整理可得
xtxtft
同理，对系统函数为Hs子系统，其输入为xt输出为xt其拉普拉斯变换为Xs
和Xs根据系统函数的定义，有
xB
可写为
sXssXs
取逆变换，得
txtxtxt
将式代入上式，并整理得
txtxtf
式和式就是系统的状态方程。
在系统的输出端可列出输出方程为
ytxptxtxtft
将状态方程和输出方程写成矩阵形式，得
n
第八章 系统的状态变量分析
JLA
解法二 分别画出两个子系统的信号流图，并将它们放入系统中，将整个系统框图转换
为信号流图，如图b所示。选积分器对应s的输出为状态变量x、x注意，此处
x、x已不同于解法一中的x、x。为便于列写方程，设左边加法器的输出为pt两个子系
统的输出分别为qt和qt。根据图b所示的信号流图，有
qtxt
qtxtxt
ptqtfttxtft
在两个积分器的输入端列写方程
tptxt
itqxt
将式和式分别代入式和式消去多余变量qt、
pt并整理可得状态方程为
。n
在系统的输出端列方程
yptqtxtxtft
写成矩阵形式
vL
解法三 由梅森公式首先求出系统的系统函数为
按照与例类似的方法，根据该系统函数Hs画出其直接形式的信号流图，如
图c所示。然后选积分器对应于s的输出信号为状态变量x、x如图
c所示。在积分器的输入端列写状态方程，在系统的输出端列写输出方程，并整理可得
J°n
yJLn
通过上述几种方法的比较可见，同一个系统，状态变量的选取不是唯一的。其状态方程
和输出方程随状态变量选取的不同而不同。
§ 离散系统状态方程的建立与模拟
§ 离散系统状态方程的建立与模拟
一、由输入输出方程建立状态方程
列写离散系统状态方程的方法与连续系统类似，也是利用信号流图列写最简单。所以
已知差分方程或系统函数Hz一般是先画出系统的信号流图，然后再建立相应的状态
方程。
由于离散系统状态方程描述了状态变量的前向一阶移位 xk与各状态变量和输入
之间的关系，因此选各迟延单元D它对应于流图中增益为z的支路的输出端信号作为状
态变量xk那么其输人端信号就是xk。这样，在迟延单元的输入端就可列出状态
方程。在系统的输出端列出输出方程。 推广至系统函数形式如 的一阶子系统。如果选一阶子系统输出端的信号为状态变
量xk设其输入信号为fk它们的z变换分别记为Xz和Fz根据系统函数的定
义，有
Hza
交叉相乘，得
zXzaXzFz
取逆z变换，可得该一阶子系统的输入端信号与状态变量的关系为
xkaxkfk
同样可在一阶子系统的输入端列出状态方程。迟延单元是一阶子系统a时的特例。
例 描述某离散系统的差分方程为
ykykykykfkfkfk
写出其状态方程和输出方程。
解 根据差分方程可直接写出该系统的系统函数为
H
由Hz画出其信号流图，如图所示。
选迟延单元对应流图中增益为z的支路的输出端信号为状态变量，分别为xk、
xk和xk可列出状态方程和输出方程为
xkxk
xkxk
xkxkxkxkfk
ykxkxkxkxkxkxkfk
将它们写为矩阵形式，有
第八章 系统的状态变量分析
xk
fkxk
xk
xk × δ
yk
图 例的信号流图
c
Guw
例 某离散系统有两个输入fkJk和两个输出yk、yk其信号流图
如图所示。列写该系统的状态方程和输出方程。
Jko c a
xk xk oyk
ko bl 立
Pk xk d pk oyk
图 例的信号流图
解 选迟延单元或一阶子系统的输出端信号作为状态变量xk、xk、xk如图
所示。对较复杂的信号流图，可在具有多个信号输入的结点设置中间变量，以便于方
程的列写。这里，将结点d和b的信号分别设为pk和pk。根据信号流图容易得
Pkxkxk
Pkpkxkfkxkxkfk
在两个一阶子系统的输入端点a和b可分别写出
xkxkxk
xkxkpkxkxkfk
在迟延单元的输入端点c可写出
xkxkxkpkfk
§ 离散系统状态方程的建立与模拟
xkxkxkfkfk
在系统的两个输出端可列写输出方程为
ykxk
ykpkxkxk
将式式整理为矩阵形式为
例 某离散系统由下列差分方程组描述
ykykykykfkfk
ykykykfk
其中，fk与fk为输入，yk和yk是输出。试列出该系统的状态方程。
解 该系统是由二阶差分方程组描述的多输入多输出系统，信号流图不易画出。
根据状态方程的特点，应设法通过选取状态变量将上述二阶差分方程化为一阶差分方
程。通常可以这样选
xkyk
xkyk
xkyk
xkyk
容易看出
xkykxk
xkyk
xkykxk
xkyk
将式式及式、式代人差分方程式和式
可得
xkxkxkxkfkfk
xkxkxkfk
由以上两式，可得
xkxkxkfk
xkxkxkxkxkkk
上面式、式、式和式就是所求的状态方程。写成矩
阵形式得
第八章 系统的状态变量分析
由式与式组合，由式与式组合，可得输出方
程为
ykxkxkfk
ykxkxkxkxkfkfk
写成矩阵形式为B
二、由状态方程进行系统模拟
这里将讨论如何由系统的状态方程和输出方程建立系统的信号流图。它是由信号流图
建立状态方程的逆过程。
为建立信号流图，先从状态方程开始。状态方程为
xkAxkBfk
其中第i个状态方程可写为
xkakbJk
为了得到xk可以将信号xk经过一个迟延单元得到xk如图所示。于
是，对于每个迟延单元的输入来说，有np个输入支路其中n个来自状态变量，p个来自激
励，其中某些支路增益可能为零。对n个状态变量重复进行上述过程。最后根据输出
方程
ykCxkDfk
将输出在流图中表示出来。下面举例说明具体步骤。
例 某离散系统的状态方程和输出方程为 fk
fAo ba bn
xk xk
fkd b xk
xk
a
画出该系统的信号流图。 a xk
解 由状态方程和输出方程可看出，该系统为单输 图 由状态方程画信号流图
§ 连续系统状态方程的求解
人单输出三阶系统。
首先建立状态变量的基本结点xk、xkxk、xkxk、xk对相
关的结点用迟延单元连接起来，如图a所示，其中结点fk为输入，yk为输出。然
后利用状态方程得出图b。最后，由输出方程得到完整的信号流图，如图c
所示。
。。。。。
a基本结点和迟延单元
fk 病
xik xk oxk
b实现状态方程
fk
pyk
s
xk
L xk
xk
c完整的信号流图
图 例的信号流图
显然，这种由状态方程建立信号流图的方法对连续系统也适用。
§ 连续系统状态方程的求解
前面已讨论状态方程和输出方程的列写方法。对连续系统，状态方程和输出方程的一
般形式为
xAxtBf
yCxtDft
下面进一步讨论如何求解这些方程。解输出方程只是简单的代数运算，不需要做专门讨论；
关键问题是求解状态方程。状态方程常用的求解方法有时域法和拉普拉斯变换法，解析式
求解一般用拉普拉斯变换法比较简单。本节主要介绍拉普拉斯变换法。
第八章 系统的状态变量分析
一、用拉普拉斯变换法求解状态方程
设状态矢量xt的分量xti…n的拉普拉斯变换为Xs即
XsSx
由矩阵积分运算的定义可知，状态矢量xt的拉普拉斯变换Xs为
Xsxtxtxt… xt
它也是n维矢量。同理，输入、输出矢量的拉普拉斯变换为
FsLftZLftL…SLft
YsSySytSLyt…yt
分别为p维和q维矢量。根据单边拉普拉斯变换的微分性质，有
SxtsXsx
式中x为初始状态矢量。根据矩阵特性和拉普拉斯变换线性特性，对常量矩阵A。有
SAxtAXs
利用以上关系，对状态方程式取单边拉普拉斯变换，得
sXsxAXsBFs
移项可写为
sIAXsxBFs
上式左乘矩阵sIA的逆sIA得
XssIAxsIABFs
ΦsxΦsBFs
式中
ΦsslA
常称为预解矩阵。对式取拉普拉斯逆变换，得状态矢量的解为
xtTΦsxφsBFs
xtxt
其中
xtCΦsx
xtSΦsBFs
分别是状态矢量的零输入解和零状态解。
对输出方程式取拉普拉斯变换，可得
YsCXsDFs
将式代人上式，得
YsCΦsxCΦsBDFs
对上式取拉普拉斯逆变换，可求出系统的响应为
ytSCΦsxSCΦsBDFs
容易看出，上式第一项是系统的零输入响应矢量yt第二项是系统的零状态响应矢量
yt即
§ 连续系统状态方程的求解
ytCΦsx
ytTCφsBDFs
通过以上讨论可看出，在求解过程中最关键的问题是求预解矩阵Φs其逆变换的意
义将在时域法中进一步讨论。
例 描述LTI系统的状态方程和输出方程为
iro
OJLO
初始状态xx输入ftδ。试求系统的状态变量和输出。
解 矩阵
stA。
由此求预解矩阵Φs这时需要用到伴随矩阵adj和行列式 det的概念。
stAetdA
s
将此结果代入式得
XsΦsxBFs
求逆变换，得
×J
由于输出方程比较简单，当状态矢量求得之后，直接将状态矢量代入输出方程即可求出
系统的输出
y x°
teet
第八章 系统的状态变量分析
二、系统函数矩阵Hs与系统稳定性的判断
由式可看出，零状态响应yt的像函数Ys为
YsCΦsBDFsHsFs
式中
HscφsBD
它是一个q×p阶矩阵，常称为系统的系统函数矩阵或转移函数矩阵。可写为
系统函数矩阵中第i行第j列的元素
B由第个输入所引起的个输出Y的响应分量
称为第i个输出相对于第j个输入的转移函数。
由于
stAdetslA
代入式得
HsCaictaBetslA
多项式 detsIA就是系统的特征多项式，所以Hs的极点就是特征方程
detsIA
的根，即系统的特征根。判断特征根是否在左半平面可以判断因果系统是否稳定，可见系统
是否稳定只与状态方程中的系统矩阵A有关。
例 描述某因果系统的状态方程为
°k×r
求常数K在什么范围内取值系统是稳定的
解 系统的特征多项式
detsLAdekssK
特征方程为
ssK
特征根为
aK
离散系统状态方程的求解
为使系统的特征根都在s的左半平面，则有
K
解得K即当K时系统稳定。
例 描述二阶连续系统的动态方程为
i二×u
yt xt
求描述该系统输入、输出的微分方程。
解 只要求得描述系统输入、输出关系的系统函数，就不难写出其微分方程。由式
HsCΦsBD
考虑到D和
stA
可得
HADt
于是得描述该系统的微分方程为
ytytytftft
§ 离散系统状态方程的求解
离散系统状态方程和输出方程的矩阵形式分别为
xkAxkBfk
ykCxk Dfk
与连续系统类似，离散系统状态方程的求解方法有时域法和z变换法两种。本节主要
介绍简便的z变换法。
一、用z变换求解离散系统的状态方程
与连续系统的拉普拉斯变换法类似，对离散系统用单边z变换求解状态方程也比较
简便。
考虑初始状态矢量为xk接入激励的因果系统，对其状态方程式和输
出方程式分别取单边z变换，有
zXzzxAXzBFz
YzCXzDFz
式中Xz、Fz、Yz分别是xk、fkyk的单边z变换。
第八章 系统的状态变量分析
对式移项得
zIAXzzxBFz
等号两边左乘zIA得
XzzIAzxzlABFz
为了方便，定义
φzzlA
可称为预解矩阵注意与连续系统中的预解矩阵Φs的区别。于是可以将式简
写为
XzΦzxzΦzBFz
对式取逆z变换，得状态矢量的解为
xkΦzxzΦzBFz
xkxk
式中
xkΦzx
xkzΦzBFz
分别是状态矢量的零输入解和零状态解。
将式代入式可得输出的像函数为
YzCΦzxCzφzBFzDFz
对上式取逆z变换，可求出系统的响应为
ykgCzxCzφzBDFz
容易看出，上式第一项是系统的零输入响应矢量yk第二项是系统的零状态响应矢量
yk即
ykCΦzx
ykCzΦzBDFz
例 已知某离散因果系统的状态方程和输出方程分别为
°j
O 初始状态为 激励fkek。求状态方程的解和系统的输出。
o
§ 离散系统状态方程的求解
XzΦzxzBFz
故
由于输出方程比较简单，当状态矢量求得之后，直接将状态矢量代入输出方程即可求出
系统的输出。
B
D“
二、系统函数矩阵Hz与系统稳定性的判断
由式可看出，零状态响应yk的像函数Yz为
YzCzΦzBDFzHzFz
式中
HzCzφBD
它是一个q×p阶矩阵，常称为系统的系统函数矩阵或转移函数矩阵。容易推出其逆z变换
就是单位样值响应矩阵hk即
hkHzCzΦzBDCzIABD
第八章 系统的状态变量分析
由于
zAdetcaA
代入式得
HCasadetaclA
可见，多项式detzIA就是系统的特征多项式，所以Hz的极点就是特征方程
detzIA
的根，即系统的特征根。判断特征根是否在z平面的单位圆内可以判断因果系统是否稳定。
可见系统是否稳定只有状态方程中的系统矩阵A有关。
例 描述某因果系统的状态方程为
试判断该系统是否稳定。
解 系统的特征多项式为
系统的特征根为 它们均在z平面的单位圆内，故该因果系统稳定。
S 系统的可控制性和可观测性
本节讨论状态矢量的线性变换，作为它的应用，简单介绍现代控制理论中两个非常重要
的概念——可控制性和可观测性。
一、状态矢量的线性变换
在建立系统的状态方程时，同一系统可以选择不同的状态矢量，列出不同的状态方程。
显然，这些不同的状态方程既然描述的是同一系统，那么这些不同的状态矢量之间应有一
定的关系。实际上，对同一系统而言，不同的状态矢量之间存在着线性变换关系。这种线性
变换对于简化系统分析是非常有用的。
例 描述线性时不变系统的动态方程为
n
系统的可控制性和可观测性
vA
若另选一组状态变量g和g它与原状态变量满足下列线性变换关系
i
求出用g和g表示的动态方程。
解 由于
iL×
因此有
xgt
对式求导，并将式代人，可得
×r
将式代入上式和式可得以gt为状态矢量的状态方程和输出方程
gC
。ft
和
JJA gIA
L 可见联系两组状态矢量的矩阵 必须为非奇异矩阵。
一般而言，对于动态方程
xtAxtBft
ytCxtDft
有非奇异矩阵P称为模态矩阵或变换矩阵使状态矢量xt经线性变换成为新状态矢量
gt①。
gtPxt
显然有
xPgt
对式求导，并将式代入，可得
gtPxtPAxtPBft
将式代入上式和式可得用状态矢量gt表示的状态方程和输出方程为
① 这里用P是为了与线性代数中相似变换的形式一致。
第八章 系统的状态变量分析
gtPAPgtPBftAggtBft
ytCPgtDftCgtDft
由此可见在新状态矢量下，状态方程和输出方程中的系数矩阵A、B、C、D。与原方程的
A、B、C、D之间满足
由式可见，新状态矢量下的系统矩阵A与原系统矩阵A为相似矩阵。由于相似
矩阵不改变矩阵的特征值，故作为表征系统特性的特征值不因选择不同的状态矢量而改变。
系统的转移函数描述系统输入与输出之间的关系，与状态矢量的选择无关。因此对同
一系统选择不同的状态矢量描述时，其系统转移函数应是相同的。也可证明如下：
用状态矢量gt描述系统时，系统的转移函数为
HsCsIABD
将式的关系代人到上式，有
HsCPsIPAPPBD
CPsIPAPPBD
CPsIPAPPBD
CsPIPPPAPPBD
CsIABD
Hs
以上是以连续系统为例说明状态矢量的线性变换特性，其方法和结论同样适用于离散
系统。
当系统的特征根均为单根时，常用的线性变换是将系统矩阵A变换为对角阵。下面举
例说明具体变换方法。
例 已知描述某系统的系统矩阵为
A
试将其变换为对角阵。
解 系统的特征多项式为
detALAdeAaa
A的特征根为λ、A。
对应于λ的特征矢量SnS满足方程
aA°
即
系统的可控制性和可观测性
于是有
ξ
nξ
可见，属于λ的特征矢量是多解的，选ξn则ξz。
对应于λ的特征矢量Snξn满足方程
aIA°
即
于是有
ξξ
可见，属于λ的特征矢量也是多解的，选ξ则ξ。
由此构成的模态矩阵
P
P
所以有
APAP。
可见，对角阵A中对角线上的值就是系统的特征根。
二、系统的可控制性和可观测性
可控制性和可观测性是现代控制理论中两个很重要的基本概念。用状态方程和输出方
程描述系统时，将着重考虑系统内部各状态变化的情况。其中，状态方程描述了输入作用所
引起系统状态的变化情况，这就存在一个问题，系统的全部状态是否都能由输入来控制，即
系统能否在有限时间内，在输入的作用下从某一状态转移到另一指定状态，这就是可控制性
问题。输出方程描述了输出随状态变化的情况，那么能否通过观测有限时间内的输出值来
确定出系统的状态，这就是可观测性问题。
下面先从一个典型实例来直观认识可控制性和可观测性，然后再给出严格定义和判断方法。
可控制性和可观测性的直观认识
例 某离散系统的状态方程和输出方程为
k
LAD
第八章 系统的状态变量分析
试讨论输入对各状态变量的控制情况和通过观测输出yk了解系统内部状态的情况。
解 由状态方程
xkxkfkfk
xkxk
容易看出，状态变量xk直接受输入fk和fk的控制，因此从某一状态开始，选择适当
的输入，经过有限的迭代即可转移到所指定的状态。而xk不受输入的控制，并且与
xk无关，因此不能通过输入的控制作用使它转移到某个指定状态。故可以说，状态变量
xk是可控制的，而xk是不可控制的。
由输出方程
ykxkfk
可看出，在已知输入的情况下，可从输出yk中观测到xk的变化情况，但想了解xk
的变化情况是不可能的。因此，可以说xk是可观测的，xk是不可观测的。
由上例讨论可见，当系统矩阵A为对角阵时，由于各状态变量之间没有联系，因此可
以直接从控制矩阵B中的元素来判断对应状态变量的可控制性，如果B中第i行的元
素都为则第i个状态变量是不可控制的；而可以直接从输出矩阵C中元素来判断
对应状态变量的可观测性，如果C中第i列的元素都为则第i个状态变量是不可观
测的。
系统的可控制性定义及其判别方法
系统的可控制性也称为能控制性，简称可控性或能控性。可定义为：当系统用状态方程
描述时，给定系统的任意初始状态，如果存在一个输人矢量f·在有限时间内把系统的
全部状态引向状态空间的原点即零状态x·则称系统是完全可控的，简称系统可
控。如果只对部分状态变量能做到这一点，则称系统是不完全可控的。
如何判断一个系统是否可控
前面的实例实际上已经给出了一种判别方法。如果系统矩阵A为对角阵，则系
统可控的充分必要条件是其相应的控制矩阵B中没有任何一行元素全部为零。如果系统
矩阵A不是对角阵，并且其特征值互不相同，则可通过非奇异阵P将它化为对角阵A这时
控制矩阵B化为BPB从而得到系统可控的充分必要条件是PB中没有任何一行元
素全部为零。
更为一般的，为判别任意n阶系统是否可控，将矩阵A、B组成可控性判别矩阵
MB AB AB … AB
系统可控的充分必要条件是M。满秩，即
rank M。rankB AB AB… ABn
该结论的证明可参阅有关现代控制理论方面的书籍。
例 给定下面两个连续系统
a。。e
b。cru
试判别这两个系统是否可控。
§ 系统的可控制性和可观测性
解法一 利用对角化。
由于这两个系统的系统矩阵A相同，故将它们对角化时所需的变换矩阵P相同。下面
首先求矩阵P。
系统矩阵A的特征多项式为
detAIAde。x
Aλ
其特征根为λ、λ。
对于λ特征矢量Sm满足方程
aIA°
即
。
于是有ξa可以任意，选ξn。
对应于λ的特征矢量满足方程
aIA
即
于是有 S
选、。于是得变换矩阵
P。P。
对a系统，有
PB。o。
它有一行元素为零，故系统a不完全可控。其中，状态变量xt可控，xt不可控。
对b系统，有
PB。JJ
它没有全为零的行，故系统b可控。
解法二 利用可控性判别矩阵。
对系统a根据式建立可控性判别矩阵
MBABJd。
显然矩阵M不是满秩，故系统a不完全可控。
第八章 系统的状态变量分析
对系统b根据式建立可控性判别矩阵
MB。AB。i
由于rank M矩阵M满秩，故系统b可控。
系统的可观测性定义及其判别方法
系统的可观测性也称为能观测性，简称可观性或能观性。可定义为：当系统用状态方程
描述时，给定输入控制若能在有限时间间隔内根据系统的输出唯一地确定系统的所有
初始状态，则称系统是完全可观测的，简称系统可观。若只能确定部分初始状态，则称系统
是不完全可观测的。
同样，根据例的讨论也可以得到一种判别系统是否可观的方法。如果系统矩阵
A为对角阵，则系统可观的充分必要条件是其相应的输出矩阵C中没有任何一列元素全部
为零。如果系统矩阵A不是对角阵，并且其特征值互不相同，则可通过模态矩阵P将它化
为对角阵A这时输出矩阵C化为CCP从而得到系统可观的充分必要条件是CP中没
有任何一列元素全部为零。
更一般地，为判别任意n阶系统是否可观，将矩阵A、C组成可观性判别矩阵
系统可控的充分必要条件是M。满秩，即
rank Mn
该结论的证明可参阅有关现代控制理论方面的书籍。
例 如有两个离散系统，它们的状态方程相同，为
×k。。c
其输出方程分别为
nDCA
试判别系统a和b是否可观。
解法一 利用对角化矩阵。
这里系统矩阵A与例相同，故其对角化时所需的变换矩阵P相同，即
P。
对系统a有
CP。
§ 系统的可控制性和可观测性
矩阵CP中有全零元素的列，故系统a不完全可观。其中，状态变量xk可观，xk不
可观。
对系统b有
CP
矩阵CP中没有零元素的列，故系统b可观。
解法二 利用可观性判别矩阵。
对系统a根据式建立可观性判别矩阵
Ja
由于 rank M≠所以矩阵M不是满秩，故系统a不完全可观。
对系统b根据式建立可观性判别矩阵
J
由于 rank M矩阵M满秩，故系统b可观。
可控性、可观性与系统转移函数之间的关系
在描述一个给定的系统时，现代控制理论使用状态方程，而经典控制理论使用传递函数
转移函数。过去人们一直认为这两种方法本质上是一样的，应该得出相同的结果。直到
年RE卡尔曼REKalman第一个证实了这种等价是有条件的。这里只通过一个例
题说明其中的问题，而不去详细地论证。
例 如LTI系统的状态方程和输出方程为
·co
x
检查系统的可控性和可观性。
求系统的转移函数Hs。
解为将系统矩阵A化为对角阵，先求模态矩阵P。
A的特征多项式
dcuAaDaa
其特征根为λ、A、A。
对于各λi有特征矢量ξ满足方程
第八章 系统的状态变量分析
ar
对于λ有
于是有ξn选ξn。
对于λ有
故有ξ和nξn选。
对于λ有
故有ξ和选ξn则ξs。
所以得模态矩阵
其逆
对状态方程式和输出方程式进行线性变换。根据式和式
得变换后的状态方程和输出方程为
gtPAPgtPBftAgtBft
ytCPgtCg
将有关矩阵代入后，得
由式可见，控制矩阵B即PB有零元素，故系统不完全可控。由式
§ 系统的可控制性和可观测性
可见，输出矩阵C即CP有零元素，故系统不完全可观。
按式和式画出的系统框图如图所示。由系统框图能直观地
了解系统可控性和可观性的含义。图中状态变量为gt的子系统是不可控的，而g的
子系统是不可观的。
②
y
± ② 了
g
S
图 式、式的框图
求系统的转移函数。
由式知，系统的转移函数本例D为
HsHsCsIAB
将有关矩阵代人上式，得
mo
由系统函数转移函数Hs的最后结果看，系统有唯一的极点s这表明系统是稳
定的。但在计算Hs的过程中有一个在右半平面的极点s与零点相互抵消了。实际
上，在系统内部“潜藏”着不稳定因素，而这种情况仅从输出是观测不到的。因此，系统的转
移函数系统函数或称传递函数不能完全地把系统的状态表示出来。
分析表明，系统可分为四类子系统：
既可控又可观的子系统如图中子系统g。
不可控但可观的子系统如图中子系统g。
可控但不可观的子系统如图中子系统g。
既不可控又不可观的子系统。
卡尔曼吉伯特定理指出：系统的转移函数所表示的是系统中既可控又可观的那一部
第八章 系统的状态变量分析
分子系统。
由此可得出一个重要结论：一个线性系统，若系统的系统函数转移函数Hs没有极
点、零点相抵消的现象，则系统是既可控又可观的；如果有极点、零点互消现象，则它将是不
完全可控或不完全可观的。零极点相消部分必定是不可控或不可观部分，而留下的是可控
或可观的。
因而用系统函数描述系统只能反映系统中可控和可观那部分的运动规律，而用状态方
程和输出方程来描述系统比系统函数描述更全面、更详尽。
习题八
对题图所示电路，列写出以a、i为状态变量xx以ytyt为输出的状态方程
和输出方程。
y 运 “
Z
R
y⑦
R L
十 s C
i
C
c s y② R y
a b
题图
描述某连续系统的微分方程为
y°ytyytff
写出该系统的状态方程和输出方程。
描述连续系统的微分方程组如下，写出系统的状态方程和输出方程。
yytyftf
yytytftft
yytft
yyy°tytft
以x、xx为状态变量，写出题图所示系统的状态方程和输出方程。
亩
o
斤
y
壶
y
题图
已知描述系统输入f、输出yt的微分方程如下：
bdy
式中a、b、c、d均为常量。
习题八
选状态变量为
xayaabrsr
试列出该系统的状态方程和输出方程。
画出该系统的模拟框图，并标出状态变量。
如题图所示的复合系统由两个线性时不变子系统S和S组成，其状态方程和输出方程分
别为
f ②
⑩ S y
y
v S。
题图
对于子系统S
Jhon
对于子系统S
OsT
写出复合系统的状态方程和输出方程的矩阵形式。
画出复合系统的信号流图，标出状态变量x、求复合系统的系统函数Hs。
如题图所示连续系统的框图。
写出以xx为状态变量的状态方程和输出方程。
为使该系统稳定，常数ab应满足什么条件
如题图所示系统的信号流图，写出以xx为状态变量的状态方程和输出方程。
Fs ② ±
o
s
Ys f x
件
L 凿 xA
题图 题图
描述某连续系统的系统函数为
Hs
画出其直接形式的信号流图，写出相应的状态方程和输出方程。
如题图所示连续系统的框图，已知系统的初始状态xx输入ft为因
果信号。试写出描述该系统的微分方程，并求出此微分方程的初始条件y和y。
某连续系统的状态方程为
J
第八章 系统的状态变量分析
± ∑ s x
f ②
y
± s
题图
输出方程为
yx
试画出该系统的信号流图，并根据状态方程和输出方程求出该系统的微分方程。
某离散系统的信号流图如题图所示。写出以xk、xk为状态变量的状态方程和输出
方程。
z
O
Fz
x Yz
题图
如题图所示离散系统，状态变量xxx如图所示。列出系统的状态方程和输出方程。
±
fk 六
带 ② yk
题图
描述某离散系统的差分方程为
ykykykfkk
已知当fk时，其初始值yy。
写出该系统的状态方程和输出方程。
求出初始状态x和x。
如题图所示的复合系统，其中两个二阶子系统的动态方程为
对子系统a
A。B xkAxkBfk
ykCxkC
对子系统b
xkAxkBfk
A·B
贵
习题八
fk
Z
K
H
石 H
址
yk
题图
ykCxkC
求该复合系统的状态方程和输出方程。
某离散系统的状态方程和输出方程为
xk×A。r
yk xk
试画出该系统的信号流图，并在图上标出状态变量：利用梅森公式求其系统函数H。
已知系统的状态方程和输出方程为
nsaur
系统的输入ftgt初始状态xx。求
系统函数Hs和冲激响应ht。
状态变量xt。
系统的输出yt。
±
A ②
yk
x
C 了 b
± ±
x
题图
某连续系统的状态方程和输出方程为
Jnru
求系统函数Hs及系统的微分方程。
系统在fet的作用下的全响应为 ye求系统的初始状态
x、x。
如题图所示模拟系统，取积分器输出为状态变量，并分别设为xt和xt。
求系统的状态方程和输出方程。
第八章 系统的状态变量分析
当系统在初始状态不为输入信号为ftt时，系统的全响应为
e
求图中各参数a、b、c。
求系统的冲激响应ht。
A 已知某连续因果系统的系统矩阵 判断该系统是否稳定
描述线性时不变系统的动态方程为
nyur
设初始状态xx输入f。
求状态方程的解和系统的输出。
若另选一组状态变量gt和gt它与原状态变量的关系是
推导出以gg为状态变量的状态方程，并取初始状态g和g。
求以gB为状态变量的方程解和系统的输出。
已知离散因果系统的动态方程为
DJrk
二
J 初始状态为 激励fkgk。
求状态方程的解和系统的输出。
求系统函数Hz和系统的单位序列响应hk。
A 某因果离散系统状态方程的系统矩阵 当b为何值时系统是稳定的
已知某系统的状态方程和输出方程为
××k。rk
yk xk
系统的零输入响应为yk°k≥。
求常数a和b。
求状态方程的零输入解xk。
系统的状态方程和输出方程为
nJ
求一组新的状态变量，使其系统矩阵A对角化。
求出以新状态变量表示的输出方程。
检验下列系统的可控制性和可观测性。
习题八
J
Lny
Lmy
某离散系统的状态方程和输出方程为
Js
判断系统的可观测性。
已知输入f、f观测值为yy试确定初始状态x和x。
已知连续时间系统的系统函数如下，利用MATLAB列写系统的状态方程与输出方程。
H
已知连续系统的状态方程和输出方程如下
。ry
利用MATLAB求系统函数矩阵Hs。
说明：本章给出了系统函数和状态方程的MATLAB例程，详见附录七，对应的教学视频可以扫描下面
的二维码进行观看。
利用MATLAB求解
系统状态方程
卷积积分表 附录一
序号
f
f
ft
f
e
Le et
eet et
eet eYet
ee eet
te eet
teet eg
tee ee
etcosβte ee
·ft
f
ft
fadλ
le
e
ee
eea
teet
e
raa
a≠a
a
reeea
其中arca
卷积和表 附录二
序号
fk fk
fk k
fk ek
ek ek
kek ek
aek ek
aek aek
aek aek
kek aek
kek kek
acosβkek aek
fkJk
fk
n
kek
kkeA
eka
a
kaek
FeA
kAkeA
AtA
accsBaJ
常用周期信号的傅里叶系数表 附录三
名称
矩形脉冲
方波
锯齿波
三角脉冲
信号波形
T
°
T
T o
T
T
T T
傅里叶系数a
b
a
或bm
a
n
a
b“
云
aT
b
名称
三角波
半波余弦
全波余弦
附录三 常用周期信号的傅里叶系数表
续表
信号波形 一
T
T T
cosΩ
T
—
°A T
T
傅里叶系数a
a
b
n
b
常用信号的傅里叶变换表
表 能 量 信号
序号 名称 时间函数ft
表示式 波形图
矩形脉冲
门函数
°
三角脉冲
锯齿脉冲
°
梯形脉冲
单边指数
脉冲 eea
偶双边指
数脉冲 eeα
附录四
傅里叶变换Fja
rs
sa
eS
附录四 常用信号的傅里叶变换表
续表
序号 名称 时间函数ft
表示式 波形图
指数脉冲
奇双边
o
钟形脉冲 e
—
t
余弦脉冲
Ⅱ
T
升余弦
脉冲
傅里叶变换Fjw
表 奇异信号和功率信号
序号
√ar·e
时间函数f
t
E
sgnt
t
傅里叶变换Fja
πw
πsu—
之包
jo
jπo
ja
附录四 常用信号的傅里叶变换表
序号
时间函数f
te
一
Itl
e“
coswt
sinwt
aT
立P
续表
傅里叶变换Fjw
πjw
jnm一
jπsgn
πww。
πww。ww。
jnwwww
D二ana
m二Fn
拉普拉斯逆变换表
编号中第一个数字表示Fs分母中的最高次数
附录五
编号
Fs
S
ta
xtaB
sa
sa
e
t
ft
e
be
sinβI
cosβI
sin hβI
cos hβl
esinβt
ecosβt
esin hβi
ecos hβr
Ae“sinβI其中 j
blb
附录五 拉普拉斯逆变换表
续表
编号
Fs
t
te
Gt
t
tat
te
th
ta
B
B
B
ft
。
Ba
bbαtbe
araYB
Cab
Btebta
a。
bebbαte
bbabate
yrtrAaiRe
其中ArsB
reAeaitBe
其中ACrsatisd
TRiB
TsiABsicsa
inA
sinsBcsA
tcosβr
序列的z变换表 附录六
编号
fkk≥
k
kmm≥
ek
ekmm≥
k
k
k
a
a
a
ka
ka
ka
AA
ka
Fz
一
一
言
a
a
azaa
za
言言字
附录六 序列的：变换表
续表
编号
fkk≥
ka
Ak
Am≥
cosBk
sinBk
cosBk
sinβk
acosBk
asinβk
kacosβk
kasinβk
a coshβk
asinhBk
ab
na
F
zab
cos θzcosβ
zcos β
H
t
c Bt
a
附录六 序列的z变换表
续表
编号
fkk≥
A
Fz
h
al一
信号与系统MATLAB例程
根据当代教育理念对理论实践化的需求，结合MATLAB软件，本附录提供了信号与系
统的相关例程，以帮助学生深入理解理论内容，同时培养一定的工程实践能力。按照全书各
章内容的顺序，选择具有代表性的常用例程，并给出了全部源代码。下表列举了附录中的主
要例程和主要函数。更多案例视频参见中国大学MOOC平台西安电子科技大学的工程信
号与系统课程。
附录七
章节 主要例程
信号的表示与绘制
微分方程的求解
冲激和阶跃响应的求解
差分方程的求解
卷积和二维图像的卷积
信号的傅里叶变换求解
信号的取样和恢复
信号的拉普拉斯变换求解
连续系统的频率响应图
z变换求解
离散系统的频率响应图
系统的零极点分布图
实用简单低通滤波器的设计
系统函数和状态方程
主要函数
plotstemlinspace 第一章 信号与系统 stepfun
lsimtf 第二章 连续系统的时域分析 impulsestep
filter 第三章 离散系统的时域分析 convconv
第四章 傅里叶变换和系统的频域 fourierifourier
分析 sineoneslength
第五章 连续系统的s域分析 laplaceilaplace
freqs
ztransiztrans 第六章 离散系统的z域分析 freqz
tzpzplane 第七章 系统函数 polyval
第八章 系统的状态变量分析 tfsssstf
信号的表示与绘制
MATLAB提供了丰富的信号表示方法与函数，以及图形绘制功能。
例 利用MATLAB绘制如下连续和离散时间信号的时域波形图。
连续时间信号ftesinπtt。
离散时间信号fk≤k≤。
附录七 信号与系统MATLAB例程
解
ab
名 时间间隔
xb·expa·tsinpi·t生成连续时间信号
名 绘制连续时间信号的波形 plottx
t
cd
k
yc·dk
stemky
注意d是数，而指数是数组，因此用“。”
名 绘制离散时间信号的波形
程序运行后，信号的波形分别如图a和b所示。
E 爱
t
k
a连续时间信号波形 b离散时间信号波形
图 信号的时域波形
例 生成取样信号Saπlsinππt并绘制其时域波形。
解
·pi·pi 时间间隔
利用sinc函数生成取样信号 xsinct
plottxgrid on
该例中的sinc函数实际上代表的是sinπtπt而不是sintt。运行 sine函数
的方便之处在于，t时刻的型极限值不需要额外考虑。Saπt的函数波形如图
所示。
Salr
t
图 取样信号Sa的波形
附录七 信号与系统MATLAB例程
例 生成延迟阶跃函数et并绘制其波形。
解 阶跃函数可以用函数stepfun来生成，并可以设置跃变时刻。
t linspace
设置t时刻发生跃变 y stepfunt
plotty
程序运行后，获得的阶跃函数εt的波形如图所示。
Et
图 延迟阶跃函数的时域波形
微分方程的求解
MATLAB提供了lsim 函数，可以从给定的微分方程直接计算系统的响应，其调用格
式为
ylsimsysft
式中，t表示取值范围；f是系统输入信号，sys是LTI系统模型，可以用来表示微分方程、差分
方程和状态方程。在求解微分方程时，微分方程的LTI系统模型sys要借助tf 函数获得，其
调用方式为
systfba
式中，b和a分别为微分方程的右端和左端各项的系数。
例 某LTI连续系统的微分方程为
ytytyLft
输入是fteet利用MATLAB画出系统的零状态响应。
解
a
b
t
eexpt
systfba
simsyset
方程左端各项系数，从最高阶求导项开始写
方程右端各项系数
确定t的取值范围
输入激励信号
构造系统模型
不返回参数，直接画出激励和响应的波形
运行之后，图为激励和所求零状态响应的波形图。
冲激响应和阶跃响应的求解
MATLAB提供了专门用于求LTI系统的冲激响应和阶跃响应的函数。假定系统的微分
方程为
附录七 信号与系统MATLAB例程
—ft
yt
It
图 输入激励和零状态响应波形图
a°r
函数impulseba用于绘制向量a和b定义的LTI系统的冲激响应，函数stepba用于绘
制向量a和b定义的LTI系统的阶跃响应，其中a和b表示微分方程中的a和b组成的系
数向量。
例 用MATLAB求以下系统的冲激响应和阶跃响应。
ytytytftft
解
a
b
微分方程左边各项系数
微分方程右边各项系数
subplot
impuIseba 计算冲激响应
subplot
stepba 号 计算阶跃响应
运行之后，获得图所示结果。
t
会
t
图 运行结果图
差分方程的求解
MATLAB提供了一个 filter函数，计算由差分方程描述的系统响应。
例 给定线性时不变离散系统的差分方程为
ykykykfkfk
系统输入激励为fkek初始条件为yy。计算系统的全响应，
并绘制其波形。
附录七 信号与系统MATLAB例程
解
clear
kxk 输入激励
ba 差分方程的左右系数向量
初始条件 Yx
xicfilticbaYX 为filter准备初始条件
求解系统的响应 yfilterbaxxic
subplotplotkxgridtitleInput signals
subplotplotkygridtitleResponse
运行结果如图所示。
nput signals
客
k
Response
yk
k
图 输入激励和输出响应波形图
卷积和的计算
MATLAB提供了函数conv用于求解离散序列的卷积和。
例 给定两个离散时间序列：xkcosk≤k≤xk≤k≤。计算
离散卷积和yhxkxk。
解
k
xcosk
k
名 指数k是数组，因此用“。” xk
计算离散卷积 y convxx
显示卷积结果
subplotstemkxtitlexk
subplotstemkxtitle×k
klengthysubplotstemkytitleyk
程序运行结果如图所示。
附录七 信号与系统MATLAB例程
xIk
°
xk
yk
i Q
图 计算离散卷积和
二维图像信号的卷积
平面图像作为二维信号，有二维卷积和的运算。MATLAB图像处理工具箱中提供了二
维卷积函数conv具体格式如下：
CconvAB
A和B为待卷积的两个图像矩阵，C是二维卷积和矩阵。
通常B也可称为模板或者滤波器图像与不同模板的卷积即可实现不同的滤波效果。
最常见的均值滤波模板，就是将某像素值用领域的平均值代替。图像中常见的椒盐噪声，就是
图像中有少量像胡椒粒一样的粒状噪声，比如电视图像中的雪花、照片中的红眼都属于这类噪
声。这类噪声主要由高频分量组成，因此可以采用均值滤波模板对其进行滤波处理。
例 生成一幅有椒盐噪声的图像，再用×均值滤波模板对含噪图像进行滤波处理。
解
fimreadlenajpg
fimdoubleffrgbgrayf
fnoise Imnoisefsalt peppe
figureimshowfnoise
HonesH H
fconvfnoiseH
figureimshowf
读入一幅图像
名 转换数据格式
产生有椒盐噪声的图
显示加噪声图像
名 生成×均值滤波模板
卷积滤波处理
显示滤波后图像
图a为添加椒盐噪声的图像，均值滤波后的图像如图b所示，噪声减弱的同时图
像也模糊了许多。对于椒盐噪声的滤除还可以采用中值滤波器，有兴趣的读者可以查看图
像处理相关资料。
信号的正反傅里叶变换求解
MATLAB提供了一个fourier函数，计算连续时间信号的傅里叶变换，其逆变换可以通
过调用ifourier函数来计算。
附录七 信号与系统MATLAB例程
a含椒盐噪声的图片 b均值滤波后的图片
图 图像卷积示意图
例 计算三角函数cost的傅里叶变换，并对结果做傅里叶逆变换。
解
yms ft fw
f cost
fw fourierf
fifourierfw
定义符号变量
计算傅里叶变换
名 计算傅里叶逆变换
名程序运行输出结果为
fw
pidiracwdiracw
f
cost
信号的Nyquist 取样和恢复
Fjalls即 例 令信号ftSat为被取样信号，其傅里叶变换为
信号的带宽为B。当取样频率为wB此频率下的取样为Nyquist 取样；利用截止频
率为wB的低通滤波器对取样信号进行恢复。利用MATLAB对取样及恢复过程进行
仿真。
解
取样及恢复
B
WcB
TspiB
wspiTs
N
nNN
韦信号带宽
滤波器截止频率
取样间隔
名 取样角频率
号滤波器时域取样点数
附录七 信号与系统MATLAB例程
nTsnTs
fssincnTspi
Dt
tDt
取样数据的取样时间
函数的取样点
恢复信号的取样间隔
恢复信号的范围
fafsTSwcpi·sincwcpioneslengthnTstnTs ones
lengtht 信号重构
errorabsfasinctpi求重构信号与原信号的归一化误差
程序运行之后，取样信号、重构信号和误差的结果图形如图所示。
SatsinctpiNyquist取样信号
fKT o
kTs
由Satsincpi的Nyquist取样信号重构Sat
fat 口
Li
t
errort
× Nyquist取样信号与原信号的误差errort
川
t
图 取样速率等于Nyquist取样速率时的信号重构
从图的误差曲线中可以看到，用取样信号恢复的信号与原始信号的误差是极小的，而
且这种误差来自于计算过程的数值计算误差。该例表明，对一个信号进行Nyquist 取样后，
能够无误差地从取样信号中恢复出原信号。
信号的拉普拉斯变换求解
MATLAB提供了一个laplace函数，计算连续时间信号的拉普拉斯变换。
例 计算下列三个函数的拉普拉斯变换。
fttetfteetftsinwtet
解
syms a t w 定义符号变量
Alaplacet 计算拉普拉斯变换
B laplaceexpat
C laplacesinwt
程序运行输出结果为
As
Bsa
Cwsw
附录七 信号与系统MATLAB例程
连续系统的频率响应求解
MATLAB提供了一个freqs函数，可以由连续系统的系统函数Hs计算频率响应Hja
并绘制频率响应图。
例 给定如下连续LTI系统的系统函数，利用MATLAB绘制其幅频、相频响应图。
Hs°
解
名绘制连续系统的幅频、相频曲线
a
b
w logspace
freqsbaw
分母各项系数
分子各项系数
指定数轴的对数刻度空间
由分式多项式系数绘制幅频、相频曲线
连续系统幅频和相频响应曲线如图所示。
Magnitude °
°
Frequeneyrads
Phasedegrees
——
°
Frequencyrads
图 连续系统的幅频和相频响应曲线
信号的正反z变换求解
MATLAB提供了一个ztrans函数，计算离散时间信号的z变换，其逆变换可以通过调用
iztrans 函数来计算。
例 计算下列两个函数的z变换，并对结果做z逆变换。
fkekfksinkek
解
名定义符号变量 syms kz
F ztransk 计算 z变换
fiztransf 计算z逆变换
F ztranssink
f iztransf
运行结果为
Fzz
附录七 信号与系统MATLAB例程
fk
Fzsinz·cosz
f sin·k
离散系统的频率响应求解
MATLAB提供了一个freqz 函数，可以由离散系统的系统函数Hz计算频率响应He
并绘制频率响应图。
例 给定离散LTI系统的系统函数，利用MATLAB绘制其幅频、相频响应图。
H
解
绘制离散系统的幅频、相频曲线
名 分子各项系数 b
a 分母各项系数
freqzba 由分式多项式系数绘制幅频、相频曲线
离散系统幅频和相频响应曲线如图所示。
Magnitude dB
Normalized Frequency×π radsample
phase degrces
Normalized Frequency×π radsample
图 离散系统幅频和相频响应曲线
系统零极点分布图和稳定性判定
MATLAB提供了一个tfzp 函数，可以由连续或者离散系统的系统函数计算零点和
极点；同时函数 zplane可以直接绘制系统的零极点分布图，从极点分布位置来判断系
统的稳定性。
例 分别给定连续和离散系统的系统函数，画出其零极点分布图，并判断系统是否
稳定。
Hs
Hzs
附录七 信号与系统MATLAB例程
解
绘制连续时间系统的零极点分布图
num
den
zpktfzpnumden
zplanezP
绘制离散时间系统的零极点分布图
b
a
zpktfzpba
zplanezpk
分子各项系数
分母各项系数
名计算系统的零极点
绘制零极点分布图
分子各项系数
名 分母各项系数
计算零极点
绘制零极点分布图
F ×
米
×
×
Imaginary Par
ginary Part 置
×
e
×
Real Part RealPart
a连续系统的零极点分布图 b离散系统的零极点分布图
图 零极点分布图
绘制的零极点分布图如图所示，符号“○”表示零点，“×”表示极点，水平的虚线表示
坐标系的横坐标也就是复平面的实轴垂直的虚线表示坐标系的纵坐标也就是复平面
的虚轴其中的虚线表示单位圆。
zplane命令可以绘制连续和离散系统的零极点图，在图上很容易判断系统的极点是
否全部处于虚轴以左平面，或者单位圆内部。根据图a连续系统的极点位置均在左
半开平面，可知该系统稳定；根据图b离散系统存在单位圆外的极点，故系统不
稳定。
实际简单低通滤波器设计
例 滤波器是一种选频系统，对输入信号进行滤波，就是滤去或削弱不需要的成分。
比如，电话声音信号通常需要经过低通滤波，以消除高于截止频率kHz的高频噪声分量，
保证通话质量的同时也缩小了信号带宽，从而增加了通话容量。那么如何设计和实现一个
kHz低通滤波器呢
解 一个最简单形式的低通滤波器可用如图所示的RC电路来实现，其系统函数为
HsRCs幅度响应为HjojoRC√RCw。
通过选取元件R与C的值，可将截止频率设定为kHz该截止频率对应于半功率点，
即Hjo下降到最高值的。
附录七 信号与系统MATLAB例程
R
f C y
图 一阶RC低通滤波器
omegac·pi·
C
RsqrtC· omegac
flinspace
设定截止频率
设定电容参数
计算电阻参数
生成一个等间隔的点所组成的长为N的向量
BARC
HpolyvalBjfpipolyvalAj·fpi 计算系统函数
名 计算幅度 HmagRCabsH
plotfabsfpiomegackfHmagRCk绘幅频图
xlabelfHzylabelIHjpif
axis legendrdealFirstrder RC
为了评估RC滤波器的性能，在大部分可听见的频率范围≤f≤ kHz上，绘出幅度响
应的图形，如图中的虚线所示。图中实线绘制的是理想滤波器的幅频响应，其在通带内增
益为阻带内增益为之间不存在任何过渡带。实际一阶RC滤波器是一个截止频率等于
kHz的低通滤波器，从通带到阻带是逐渐衰减的，与理想滤波器相比，衰减速度相当缓慢。
IHxD
t
— Ideal FirstOrder RC
fHz
×
图 一阶RC低通滤波器的幅频响应
系统函数和状态方程
MATLAB提供了一个tfss函数，它能根据系统函数求状态空间方程，调用形式如下：
ABCDtfssnumden
其中，num、den分别表示系统函数Hs的分子和分母多项式的系数；A、B、C、D分别为状态空
间方程的系数矩阵。
Hs求它的状态方程系数矩阵。 例 已知系统函数
附录七 信号与系统MATLAB例程
解
num 系统函数中的分子各项系数
den 系统函数中的分母各项系数
ABC Dtfssnumden
运行结果可以得到四个系数矩阵分别为
ABC D
所以，系统的状态空间方程为
ldryr
MATLAB提供的函数sstf可以计算出由状态空间方程得出的系统函数矩阵Hs或
Hz调用形式如下：
numdensstfABCDk
其中，A、B、C、D分别表示状态空间方程的系数矩阵；k表示由函数ssif计算的与第k个输
入相关的系统函数，即H·的第k列。num表示H·第k列的m个元素的分子多项
式，den表示H·公共的分母多项式。
例 已知某离散时间系统的状态方程和输出方程为
xkoALiA
A。kLA
利用MATLAB求该系统的系统函数矩阵Hz。
解
ABcD
计算分别与Hz两输入相关对应列的MATLAB语句为
numdensstfABCD
numdensstfABCD
运行可得
num den
num den
a
所以系统函数矩阵Hz为
H
部分习题答案
习 题一
aetetet
btettettet或tetet
etet
csinπtetet或sinπtetsinπtet
dtetettetet
aεk
bekek
cεk
dek或coskπek
周期序列，N 周期序列，N
非周期序列 周期序列，N
非周期信号 非周期信号
tcos tsinettt
π
δtet
uRc“““ cRLc“
uc“Ri i
MyDyKyf
MyByKyMx
HRHA
rmcc式中yTT。
ykykyk
xkxkfk
ykykfkfk
部分习题答案
ayyyff
byyyff
cykykykfkfk
dykykfkfkfk
aytftaftT
bztytaztT
αukαukαuk或
αukαukαuk
是；否；否；否；是
线性、时不变；线性、时变；非线性、时不变；线性、时变；
非线性、时不变
线性、时不变、因果、不稳定 非线性、时不变、因果、稳定
线性、时变、因果、稳定 线性、时变、非因果、稳定
非线性、时不变、因果、稳定 线性、时变、因果、不稳定
线性、时变、因果、不稳定 线性、时变、非因果、稳定
teet eet
ecosπt≥
ek
eet≥
yk……yk……
↑k ↑k
etetetetetet
etetetet
习 题 二
eet≥ ecostt≥ tet≥
teet≥ cos tt≥
yy yy
yy yy
ee“Vt≥ eVt≥
teV≥ teVt≥
x。eeetytee
ytteetytteeet
ytesin tety。tesin tet
iiiusiteeeetA
ucce°eV
hteeet
部分习题答案
htteet
h√ecose
uuishteetgtIe“et
ucueuhteetgteet
iiihteetgte“et
uuuushtteetgteet
hteeegteeet
hesinege sin°e
htteetgteet
htte“etgtte“et
tet e“et teet
e“eetreettet
cmO≤is tt
ttet eeet
yeeet
e
yttettettettet
yttettet
hteet
hteee
fteeet
htteet
y。tsin tetsintπetπsin etetπ
yteeet
hteetetetetet
hetet
RT
部分习题答案
T
TI
T
rr
习 题 三
An
r立m
△kekVfkekfiek
ekskekek
kk≥ kck≥
lek kek
ik√ceA
ykykykekm
ykekykek
ykekykek
ykskykkek
ykeky。Ak
部分习题答案
yakkekAy。kkek
yAco ykc
hkek hkek
hkkek hA°eA
hk√°eA
a keA bhAek
ehk号eA dhAek
ahkek bhkek
kfk……
Tk
fkfk……
↑k
fkfk……
↑k
fkfkfk……
Tk
ykkek
ykekek
ykkekkekkek
ykekek
agAεk
bgAaA
egkek
ahkkekkekgkek
b同a
hkkekkek
ayAck
ykS专贵eA
部分习题答案
byA贵k
ykek
aAck
yaAc
hkkek
hkCk≥N
ykekk可取k
每月应还N万元
ak°≤k≤N
yteety。kek
fkek
hkekek
习 题 四
Q ndsr Ω radsT
Ω radsTπ Ωπ radsTs
a radsTs aradsTs
x
bFmA±±…
P 或
fSCmcnzcnsinna
fZcosminnz
部分习题答案
faTcnLinma
cmcmcsnL
a云cmsincmzV
S亏…
Pwv方
S六…
itcost°cost°cost°A
arsae学 bjore
动 bsin ac
djrcrzer
Gm O
uels
πel
e jwe
musn
ma
部分习题答案
ajrcosCrinr
Fja
Fjo Fjae
jeddj 。
mFOuHePj z
lwIFjw
tt
gtgtgt
aAt bm
a号awmaπb三eT
π
π
Fe F。
jnF F但信号周期为一
Hjajjo Hjajj
RRΩ
RCRC
部分习题答案
HjweSjaw
ytsint
ytsin tcost
ytinsin
vilol
lwl Yjo∑lalaa
ytinm
yum
Q
ytCs
ytcs
ytm
ytco号
f≥ Hz f≥ Hz
f≥ Hz f≥ Hz
kHzfkHz
ytcosπtcosπtf Hz
YjwFjww。eww。Fjww。eww
F。jeFjeN
F
e
Fec宁z中
Re Fec
Fn Fne FnNn
部分习题答案
Fa Pm
FFjFFj
fkcmke≤k≤N
fk
fk……
↑k
fkk
↑k
fkk
↑k
L
习 题 五
sRes ReJ
Res ReCs
Res ResJ
GResJ ResJ
ae°e b
ce
e
dne
e
Ie e
C
m m
部分习题答案
s
s tae
b
cee eeet
δteeet “○s
√sint°et esinhet
tee teet
ecosret tcose
ee a
es
eeteetT
tettettet
eet
eet
sinπeet
sinπetet
Tsftδtt
Tsftetet
Tsfo
Tsftsinπt≤t
部分习题答案
yeet
yrresine
yteeetyte“te” e
y。e“e”eyteee
yteetyteet
yteeetyteee
e“et eet
te“et ee
yteeetyteeet
yteeetyeteet
yteeety。teest
yteeetyeteet
hteeetgteeet
hegeu
yteeet yasinet
y。teeet
rt
gteee
a Hs bBs
eHs dHs
hece
htteet
hee h∑mT
htt
abc
abcy。tee“et
部分习题答案
yteeet yteeet
autsinretV bain eOV
aceeeV uctteetV
ucsintetV
ucteeetV utteetV
uct√esint°etV
hc小e
yte“et yteeet
yteeteetT
y。÷Vcos°eJe
yteeTeeT
hteeetg eeet
htte“etgtte“e
°eg”ie
÷eAugeev
htteetgttest
ss H
htteetgte“et
vaes
yaes
HsgeT后ct
Hee方ac
cjae e
部分习题答案
aBwBJ
yteet
HsBs
IBjoIpmarctaB
ft±eet
yttettet
ite sin tet
g∑sin nneta
Res∞
一，Res
Res
eeeet
sinte
习 题 六
ll
lal
s
I
高
云
δk
δk
msm
ytecostet
gteet
一，Res
Res
eεteet
costeeet
D·lal
lal
Il
cohIe
六
k
kkk
部分习题答案
aek aek
云，s as
zal al
a as
弄，tas
√Izl
m
fff
不适用
ek
AEA或kek
akaaek或aekaek
ek
kek
k
ak eA
ek ekkeA
kek ceA
imA √ZceA
kek kaek
部分习题答案
eA aek
bek
ek ek
ek 同
ek ek
—ek
ykek
yA—eA
ykek
ykek
ahAeAgkeA
b hkekgk贵eA
akaA ak
kA
bkck A
ak
AeA
ek
房号ck
方a
eA
部分习题答案
ak
hkA
yAeA
Hz
hkkek
ykykfkfk
或ykykfkfk
ykAekA
H
H
ykykykfkfk
或ykykykfkfk
ek
yakkk
ykek
hkeA
a、b、c
fkkek
fkak
fkeck
aBearc式中θwT
cm叫式中θwT
He°eccoseθwT
部分习题答案
w
He°cosNOqarctanicosNOuT
ykcosk
yAco“A°
y。kekykkek
ykTKTLkH÷
Hejei号eaT
yATykTJIrTHkTH一
He°ieaT
ykykykfkfk
系统存在频率响应。因为因果系统Hz的两个极点均在单位圆内，其收敛
域包含单位圆。
ykck
He
He
AgBsk
HzIzl收敛域包含单位圆，故存在频率响应。低通。
k时，hk≠故不可实现。
a
yk
习 题 七
aZsss b同a
部分习题答案
ezss dzs
Hsppa 同
Hs
H
零点、极点、 零点、极点±j
零点、极点±j 零点、极点、
aBsbHs
a
b HsIHjaI
aHHjoI
m式中wo√
eHjo
Hs Hs
Hsx Hs
RΩL HCF
LHC F
aHBelaT
bHcHe”√seT
mo
部分习题答案
aHBeaT
bHHeaT
eHBe°IuT
ab
a。abb
不稳定；稳定；不稳定。
不稳定；不稳定；稳定。
K
kcGRG
K
K
hkek
hkekek
yk°ekAsk
ab
aBsbHs
m
aHsbHss
aHbH
Hs
ytytytftftft
稳定
Hz F
ykykykfkfk
不稳定
否是是否否
部分习题答案
是是否否
习 题 八
选取不同的状态变量，其动态方程不同。以下答案只是其中的一种形式，仅供参考。
JioLo
高高A
j
设xyxyxyixy
设xyxyxy
·
m·
日：
部分习题答案
国相目…
H
Lbnyo
ab
nLTL
Ln
ytytytfftyy
yytytftft
s°AAAxk
sxo
kJAk±k
xx
ybx
H
Hssheet sy
yeet
部分习题答案
Hssyyyf
xx
a JnJL
abc htteeet
特征根为±j系统不稳定。
xc≥°≥
。oJ
≥y
am
b
abxkDek
新状态变量 y”
” 或
注：本题多解，这里给出两组答案，以供参考。
可控制又可观测；可控制，不可观测；可观测，不可控制
可观测；xx
索引
汉语拼音顺序
变换
一解
傅里叶
拉普拉斯 z
部分分式展开
部分和
差分
方程
后向
前向
迟延单元
尺度变换特性
初始
条件
值
状态
初值定理
带限信号
狄里赫里条件
动态方程
杜阿密尔积分
对称性
B
transform
solution
Fourier Laplace z
partial fraction expansion
partial sum
C
difference
equation
backward forward delay element
scaling property
initial
condition
value
state
initial value theorem
D
bandlimited signal
Dirichlet condition
dynamic equation
Duhamel integral
symmetry
S
§
§§
§
§
§
§
§
§§
§§
§§
§§
§
S
S
§
§
索引
反转反折
分解特性
傅里叶
变换
分析
级数
系数
离散变换
复频移特性
函数
冲激
单位冲激
反因果
分配～
符号
广义一
奇
奇谐
检验
阶跃
门
偶
奇异
频谱
频谱密度
取样
全通
梳状～
系统
相关
斜升
象
因果
原
正交
最小相移
汇点阱点
回路
F
reversal
decomposition property
Fourier
transform
analysis
series
≈coefficient
discretetransformDFT
complex frequeney shifting
H
function
impulse
unit impulse anticausal
distribution signum
generalized odd odd harmonic
testing
step
gate even
singularity
spectrum
spectrum density
sampling
allpas
comb
system
correlation ramp transform causal original
orthogonal minimum phase sink node
loop
§§
§
§
§
§
§
§
§
§
§
§
§
§
§
§
§
§
§
§
§
§
§
§§
§
S
§
§
S
§
索引
不接触
自
混叠
基波分量
吉布斯现象
极点
积分器
激励
奇偶性
加法器
矩阵
控制
输出
系统
预解
状态转移
卷积
定理
和
的性质
积分
均方方均值
均方误差
凯莱哈密顿定理
可观测性
可加性
可控制性
拉普拉斯变换
逆变换
单边
双边
离散时间傅里叶变换
理想低通滤波器
零点
disjoint self aliasing
J
fundamental component
Gibbs phenomenon
pole
integrator
excitation
odevity
summeradder
matrix
control
output
system resolvent state transition convolution
theorem
sum
property of
integral
mean square value
mean square error
K
CayleyHamilton theorem
observability
additive
controllability
L
Laplace transform
inverse
unilateral oneside
bilateraltwoside
discrete time fourier transform
DTFT
ideal lowpass filter
zero
§
§
§
§
§§
§
§
§
§
§
§§
§
§
S
S
§
§
§
§
§
§
§
索引
脉冲宽度
梅森公式
奈奎斯特间隔
奈奎斯特频率
帕塞瓦尔方程
佩利维纳准则
频率宽度
频率
固有自然
角
截止
频率响应
频谱
一密度
非周期信号的
幅度振幅
功率
能量
相位
周期信号的
频移
频域
一分析
积分
徽分
平移移位
齐次解
齐次性
前向通路
取样
冲激
频域
一定理
频率
M
width of pulse
Masons formula
N
Nyquists interval
Nyquists frequency
P
Parsevals equation
PaleyWiener criterion
frequency bandwidth
frequeney
natural
angular
cutoff
frequency response
spectrum或 frequency spectrum
density
of nonperiodic signal
amplitude
power
energy
phase
of periodic signal
frequency shifting
frequency domain
analysis
integration
differentiation
shifting
Q
homogeneous solution
homogeneity
forward path
sampling
impluse frequency domain
theorem
frequencyrate
§
§
§
§§
§§
§
S
§
§
§
§
§
S
§
§
§
S
§
§
S
§
S§
§
§
§
§
索引
信号 signal
周期 period
时域 time domain
全解完全解 complete solution
S
s域复频域 s domaincomplex frequency
domain
分析 analysis
积分 integration
微分 differentiation
上升时间 rise time
时不变性 time invariant property
时移特性 time shiftingproperty
时域 time domain
分析 analysis
积分 integration
微分 differentiation
收敛 convergence
域 region of
坐标 abscissa of
数乘器标量乘法器 scalar multiplier
T
特解 particular solution
特征 characteristic
多项式 polynomial
方程 equation
根 root
通路 path
闭 closed
开 open
前向 forward W
微分方程 differential equation
微分特性 differentiability
维纳辛钦关系 WienerKhintchine relation
稳定性 stability
无失真传输 distortionless transmission
§
§
§
§
S
S
§
§
§§
§
§
S
§§
§
S
§
§
§
§
§§
§
§§
S
系统
动态
非线性
混合
即时
离散时间～
连续时间～
时变
时不变
稳定
线性
线性时不变～
移位不变
因果
线性性质
零输人
零状态
相关
函数
自
互
响应
冲激
单位序列
固有自由
阶跃
零输入
零状态
强迫
全完全～
瞬态
稳态
谐波分量
信号
带限
非周期
随机
复
功率
X
system
dynamic nonlinear hybrid
instantaneous discretetime
continuoustime
time varying time invariant
stable linear
linear time invariant
shift invariant causal
linearity
zero input zero state correlation
function
autocorrelation crosscorrelation response
impulse unitsequence
natural
step zero input zero state forced
completetotal
transient steady state
harmonic component
signal
bandlimited nonperiodic random complex power
索引
§§
§
§
§
§
§
S
§
§
§
§
§
§
S§
§
S
§
§
§
§
§
§
§
§§§§
§
§§
§§
§§§
§
§§§
§§
§
§
§
§
§
§
索引
离散时间
连续时间
模拟
能量
取样
确定性
实
时间有限
数字
因果
周期
流图
序列
单位
反因果
阶跃～
因果
周期
样值
移位平移
不变性
因果性
源点
圆卷积
圆周移位
z变换
单边
逆～
双边
z域
分析
积分
微分
正交
函数
函数集
完备函数
正弦积分
终值定理
discretetime
continuoustime
analog
energy
sampled determinate
real
timeinite
digital causal
periodic
flow graph
sequence
unit anticausal step
causal periodic Y
sample
shifting
shift invariant property
causality
source node
circular convolution
circular shifing
Z
z transform
unilateraloneside
inverse bilateraltwoside
z domain
analysis
integration
differentiation
orthogonal
function
set offunetion
complete set offunction
sine integral
final value theorem
S
§
§
§
§
§
§
§
§
§
§
§
§
§§
§
§
§
§
§
S
§
§
§
§
§
§
§
§
§
§
S
§
§
索引
状态
变量
方程
矢量
主值序列
主值区间
state
variable
equation
vector
principle value sequence
principle value region
§
§
§
§
§