目 录
第一章 矢量分析…………………………………………………………………
标量与矢量…………………………………………………………………………
矢量的代数运算 …………………………………………………………………
矢量的标积和矢积………………………………………………………………
标量场的方向导数与梯度…………………………………………………………
矢量场的通量、散度与散度定理……………………………………………………
矢量场的环量、旋度与旋度定理…………………………………………………
无散场与无旋场…………………………………………………………………
格林定理 …………………………………………………………………………
矢量场的惟一性定理 …………………………………………………………
亥姆霍兹定理 ………………………………………………………………………
正交曲面坐标系 ………………………………………………………………
本章小结…………………………………………………………………
思考题……………………………………………………………………
习题…………………………………………………………………………………
第二章 静电场 …………………………………………………………………
电场强度…………………………………………………………………………
真空中的静电场…………………………………………………………………
电位……………………………………………………………………………
介质的极化………………………………………………………………
介质中的静电场…………………………………………………………………
静电场的边界条件………………………………………………………………
电容………………………………………………………………………
电场能量…………………………………………………………………………
电场力………………………………………………………………………
静电场的应用…………………………………………………………………
本章小结…………………………………………………………………………………
思考题…………………………………………………………………
Ⅱ 目录
习题……………………………………………………………………………
第三章 静电场的边值问题……………………………………………………
电位微分方程及其定解问题……………………………………………
电位微分方程解的惟一性………………………………………………………
镜像法……………………………………………………………………………
直角坐标系中的分离变量法………………………………………………
圆柱坐标系中的分离变量法……………………………………………………
球坐标系中的分离变量法 ………………………………………………………
本章小结 ………………………………………………………………………………
思考题……………………………………………………………………………
习题……………………………………………………………………………
第四章 恒定电流场……………………………………………………………
电流…………………………………………………………………………
电动势………………………………………………………………………
恒定电流场……………………………………………………………………
恒定电流场的边界条件 …………………………………………………………
导电介质的损耗………………………………………………………………
恒定电流场与静电场的比拟…………………………………………………
恒定电流场的应用…………………………………………………………
本章小结………………………………………………………………………………
思考题……………………………………………………………………………
习题………………………………………………………………………………
第五章 恒定磁场…………………………………………………………
磁通密度……………………………………………………………………
真空中的恒定磁场………………………………………………………………
磁位…………………………………………………………………………
介质的磁化…………………………………………………………………
介质中的恒定磁场…………………………………………………………
恒定磁场的边界条件……………………………………………………………
本章小结……………………………………………………………………………
思考题……………………………………………………………………………
习题……………………………………………………………………………
第六章 电磁感应………………………………………………………………
电磁感应定律 …………………………………………………………………
目录 Ⅲ
电感………………………………………………………………………
磁场的能量 …………………………………………………………………………
磁场力………………………………………………………………………
恒定磁场的应用 ………………………………………………………………
本章小结 ………………………………………………………………………………
思考题………………………………………………………………………………
习题……………………………………………………………………………
第七章 时变电磁场……………………………………………………………
位移电流…………………………………………………………………………
麦克斯韦方程 …………………………………………………………………
时变电磁场边界条件……………………………………………………………
标量位与矢量位 ………………………………………………………………
位函数方程求解 ………………………………………………………………
能量密度与能流密度矢量………………………………………………………
时变电磁场惟一性定理 …………………………………………………………
时谐电磁场……………………………………………………………………
麦克斯韦方程的复矢量形式……………………………………………………
位函数的复矢量形式 …………………………………………………………
复能流密度矢量………………………………………………………………
时变电磁场的应用 ……………………………………………………………
本章小结…………………………………………………………………………
思考题……………………………………………………………………………
习题……………………………………………………………………………
第八章 平面电磁波……………………………………………………………
波动方程…………………………………………………………………………
理想介质中的平面波……………………………………………………………
导电介质中的平面波……………………………………………………………
平面波的极化特性……………………………………………………………
平面波对平面边界的正投射………………………………………………………
平面波对多层边界的正投射……………………………………………………
任意方向传播的平面波 ……………………………………………………………
平面波对理想介质边界的斜投射………………………………………………
无反射与全反射………………………………………………………………
平面波对导电介质表面的斜投射……………………………………………
IV 目录
平面波对理想导电表面的斜投射 ………………………………………………
等离子体中的平面波 ……………………………………………………………
· 铁氧体中的平面波 ……………………………………………………………
电磁波的应用…………………………………………………………………
本章小结………………………………………………………………………………
思考题……………………………………………………………………………
习题…………………………………………………………………………………
第九章 导行电磁波……………………………………………………………
TEM 波、TE 波及TM波……………………………………………………
矩形波导的传输特性……………………………………………………………
矩形波导中的TE波……………………………………………………………
电磁波的群速…………………………………………………………………
圆波导的传输特性………………………………………………………………
波导传输功率和传输损耗………………………………………………………
谐振腔……………………………………………………………………
同轴线………………………………………………………………………
导行波的应用 …………………………………………………………………
本章小结 ………………………………………………………………………………
思考题……………………………………………………………………………
习题……………………………………………………………………………
第十章 电磁辐射及原理………………………………………………………
电流元辐射…………………………………………………………………
天线的方向性…………………………………………………………………
对称天线辐射 ………………………………………………………………………
天线阵辐射……………………………………………………………………
电流环辐射……………………………………………………………………
对偶原理……………………………………………………………………
镜像原理…………………………………………………………
互易原理………………………………………………………………
惠更斯原理……………………………………………………………………
面天线辐射 …………………………………………………………………
电磁辐射的应用………………………………………………………………
本章小结………………………………………………………………………………
思考题……………………………………………………………………………
目录 V
习题……………………………………………………………………………
附录…………………………………………………………………………
一、符号、单位及量纲…………………………………………………………………
二、SI单位的倍数单位………………………………………………………………
三、矢量恒等式……………………………………………………………………………
四、正交曲面坐标系………………………………………………………………………
五、函数………………………………………………………………………
六、贝塞尔函数……………………………………………………………………
七、勒让德函数……………………………………………………………………
八、电磁波的波段划分及其主要应用………………………………………………
计算题答案………………………………………………………………………
索引…………………………………………………………………………
参考文献…………………………………………………………………………
第一章 矢 量 分 析
在前言中已经指出，电磁场是矢量场，因此，矢量分析是研究电磁场特性的
基本数学工具之一。本章将系统地介绍有关矢量分析的主要内容。我们先在直
角坐标系中讨论矢量的定义、代数运算以及微分和积分运算，然后根据圆柱坐标
系及球坐标系与直角坐标系的变量之间的关系，推导出圆柱坐标系及球坐标系
中的矢量表示及其运算规则。本章还要介绍矢量分析中的几个重要定理，即散
度定理、旋度定理、格林定理、惟一性定理及亥姆霍兹定理。最后给出正交曲面
坐标系中矢量各种运算的一般表示式。
标量与矢量
仅具有大小特征的量称为标量。例如长度、面积、体积、温度、气压、密度、能
量及电位等物理量都是标量。不仅具有大小而且具有方向特征的量称为矢量。
例如：力、位移、速度、加速度、电场强度及磁场强度等物理量都是矢量。本书以
黑斜体表示矢量。标量的空间分布构成标量场，矢量的空间分布构成矢量场。
z
A
A B
oA A
B
B
y
x B
a b
图 矢量的表示
矢量A的几何表示是一条有向线段，如图a所示，线段的长度表示
矢量A的大小，其指向表示矢量A的方向。在直角坐标系中，若把代表矢量A
和B的有向线段的始端放在坐标系的原点，如图b所示，不同的矢量，
其终端坐标不同。矢量A的终端坐标为AAA矢量B的终端坐标为B
第一章 矢量分析
BB通常，AAA称为矢量A的三个相应的坐标分量；BBB称为矢量
B的三个相应的坐标分量，由此可见，在三维空间中，一个矢量可用其三个坐标
分量来表示。反之，三个标量可用一个矢量来代替，这正是矢量运算比标量运算
简洁的原因。当然，表示一个矢量的三个标量并不是任意的，它们必须是矢量的
三个坐标分量。用三个坐标分量表示一个矢量称为三维空间矢量的代数表示。
可以推知，在二维空间中，一个矢量仅需要两个坐标分量来表示，而在一维空间
中，一个矢量仅需要一个坐标分量来表示。
通常，矢量场中矢量的大小及方向均随空间坐标而变化，若矢量的大小及方
向均与空间坐标无关，这种矢量称为常矢量或简称为常矢。否则，称为变矢量或
简称为变矢。
矢量的代数运算
当矢量A与矢量B的大小及方向均相同时，则认为AB。因此在同一坐
标系中，只有当两个矢量的各个相应坐标分量均相同时，才可认为两个矢量
相等。
矢量可以进行加法运算，且加法运算符合结合律和交换律，即
结合律
交换律
ABCABC
ABBA
两个矢量相减可以归结为相加运算，例如
ABAB
式中B表示与矢量B大小相等方向相反的矢量。矢量运算的几何表示如
图所示。在同一个坐标系中，两个矢量的加减运算就是对应坐标分量的
相加和相减。例如在直角坐标系中，若矢量A的坐标分量为AAA矢量B
的坐标分量为BBB则ABC的合成矢量的坐标分量为
ABABAB。
AB AB
A
A AB
B B B
图 矢量加减
矢量与标量之间可以进行乘法运算，当矢量A与正标量η相乘时，其乘积仍
然是一个矢量，但各个坐标分量乘以η倍，即乘积ηA的坐标分量为ηAηA
矢量的标积和矢积
ηA。可见，若η则乘积矢量伸长；若η则乘积矢量缩短，如图所
示。可见矢量与正标量相乘时，仅矢量的大小发生
改变，其方向仍然保持不变。显然，矢量与负标量 ηA A
相乘时，不仅大小发生改变，其方向也恰好反转。 A
矢量之间的乘法运算与标量之间，以及标量与
矢量之间的乘法运算规则截然不同，矢量之间的乘
法运算有两种形式：标积和矢积。
ηA
η
图 矢量与标量相乘
矢量的标积和矢积
两个矢量的标积又称为点积或内积，以点号“·”表示。在直角坐标系中，
若矢量A的坐标分量为AAA矢量B的坐标分量为BBB则矢量
A与矢量B标积的代数定义为
A·BABABAB
由此可见，两个矢量的标积是一个标量。显然，矢量标积的运算符合交换律，即
A·BB·A
根据矢量标积的定义得知，矢量A与其本身的标积为
A·AAAAA
显然，√A·A为矢量A的大小。矢量的大小称为矢量的模，以绝对值符号
A或白斜体A表示，即
AA√AAA
矢量模为的矢量称为单位矢量。任一矢量A可写成
AIAIA
A 根据矢量与标量的乘法规则，得知上式中矢量 的直角坐标分量为
AIAA
AAA可见矢量A 由于 的模为所以矢量
A称为矢量A的单位矢量，以e表示，即
第一章 矢量分析
A
由此得
AAe。
式中，e。是矢量A的单位矢量，其模为方向与A相同。式表明，任一
矢量等于该矢量的模与其单位矢量的乘积。
若eee分别表示x轴、y轴、轴方向上的单位矢量，则矢量A在三个坐标
轴上的投影分别为AeAeAe那么矢量A为三个坐标轴上投影的合成矢量，即
AAeAeAe
而矢量A的单位矢量e可表示为
AI°A°A
或者写为
e ecos αecos βecosγ
式中，角度αβy分别为矢量A与坐标轴xyz的夹角，cos αcos βcos y称
为矢量A的方向余弦。
矢量标积的几何意义如图所示。
设 AAe
BBeBe A
ol y
B
若矢量B与x轴的夹角为θ则 x
BBcosθ BBsin θ 图 矢量的标积
那么由式得
A·BABcosθ
式中，Bcosθ是矢量B在矢量A方向上的投影大小，Acos θ是矢量A在
矢量B方向上的投影大小。式表明，标积A·B等于矢量A的模与矢
量B在矢量A的方向上的投影大小的乘积，或者说等于矢量B的模与矢量A在
矢量B的方向上的投影大小的乘积。显然
A·BABA
矢量的矢积又称为叉积或外积，以叉号“×”表示。在直角坐标系中，若矢
量A和矢量B分别为
AAeAeAe
BBeBeBe
标量场的方向导数与梯度
则矢量A与矢量B矢积的代数定义可用行列式表示为
由此可见，两个矢量的矢积仍然是一个矢量。矢量之
间的矢积运算不符合交换律。读者根据定义可以
证明 A×B
A×BB×A
矢量矢积的几何意义如图所示。 A
ol y
θ B
x 设矢量AAe矢量BBeBe若矢量
A与矢量B之间的夹角为θ则由式得 图 矢量的矢积
A×BeABsin θ
可见，矢量A×B的方向与矢量A及矢量B垂直，且由矢量A旋转到矢量B并
与矢量A×B构成右旋关系，矢量A×B的大小为ABsin θ。显然
R A×BlAIBALB
标量场的方向导数与梯度
标量场中各点标量的大小可能不等，因此某点标量沿着各个方向的变化率
可能不同。为了描述标量场的这种变化特性，通常引入方向导数的概念。标量
场在某点的方向导数表示标量场自该点沿某一方向上的变化率。
如图所示，标量场中在P点沿方向上的方
向导数 定义为 AI P
P
图 方向导数 imPP
式中，△I为P点与P点之间的距离。
可写为 在直角坐标系中，方向导数
aaaryaal
若矢量I的方向余弦为cos αcos βcos y则上式变为
第一章 矢量分析
csBy
若令 为矢量G的三个坐标分量，即
G
而矢量I的单位矢量e为
eecos αecos βecos γ
可以写为 那么标量场中沿矢量I方向上的方向导数
Ge
矢量G称为标量场中的梯度，以gradφ表示，即
grdpe
由此可见，标量场φ的梯度是一个矢量场。由式可见，当e的方
取得最大值。因此，标量场在某点梯度 向与梯度方向一致时，方向导数
的大小等于该点的最大方向导数，梯度的方向为该点具有最大方向导数的
方向。
哈密顿引入算子V读作 Del表示下面矢量
V
那么根据式标量场中的梯度gradφ可以表示为算子V与标量φ的
乘积，即
gradpVφ
标量Φxyz等于常数的空间曲面称为标量场的等值面。所以，某点梯度
的三个坐标分量是标量场等值面通过该点法线的三个方向数，这就意味着梯度
的方向为等值面的法线方向。因此，梯度的方向与等值面垂直，且指向标量场数
值增大的方向。
读者可以证明，梯度的运算符合下列规则：
VCC为常数
VCΦCVφC为常数
VΦψVφVψ
标量场的方向导数与梯度
VφψφVvψVφ
VφψψVφφVvψ
VFΦFφVφ
例 已知标量场Φxyzxyyz求处方向导数的最
大值。
解 根据梯度的定义式求得该标量场Φ的梯度Vφ为
Vφxyexyzeye
那么在处的梯度为Vφeee其模为Vφ√因此，在
处方向导数的最大值为√。
及。 例 计算V 这里
R为空间P点与P点之间的距离，R≠如
图所示。P点的坐标为xyzP点
的坐标为xyzV表示对xyz运算，V
表示对xyz运算。
z
Pxyzrr r Pxyz
F
O
y
x
解 令P点的位置矢量为rP点的位置
矢量为r则
图 源点与场点
rxeyeze
rxeyeze
再令 Rrr
则 Rxxeyyezze
RR√xxyyzz
根据题意，算子V及V分别为
Ve v′
因此
即
°贵贵
xxeyyeze
R
第一章 矢量分析
同理可得
k
由此可见
贵
上述运算过程及其结果在电磁场计算中经常遇到，通常以xyz表示产
生电磁场的源坐标，以xyz表示空间电磁场的场坐标。这样，图中，
P表示源点，P表示场点。当计算某一分布源在空间某点产生的场强时，P为动
点，P为定点；当计算空间场量的分布特性或者空间某点各个场量之间的关系
时，P为定点，P为动点。
矢量场的通量、散度与散度定理
视频矢量
矢量A沿有向曲面S的面积分称为矢量A通过该有向曲面
S的通量，以出表示，即
场的通量与
散度
A·ds
由此可见，若在有向曲面S上，有向面元dS处处与矢量A的方向保持垂直，则
矢量A通过该有向曲面S的通量中为零。若有向面元dS处处与矢量A的方向
保持相同或相反，则通量ψ或ψ。因此，矢量通过某一有向曲面的通量既
与矢量的大小有关，又与矢量的方向有关。
若有向曲面S是闭合的，根据矢量通过该闭合有向曲面的通量可以判
断该矢量是进入还是穿出该闭合面。当矢量穿出闭合面时，认为闭合面中
存在产生该矢量场的源；当矢量进入闭合面时，认为闭合面中存在汇聚该矢
量场的洞或汇。闭合的有向曲面的方向通常规定为闭合面的外法线方
向。因此，当闭合面中有源时，矢量通过该闭合面的通量一定为正；反之，当
闭合面中有洞时，矢量通过该闭合面的通量一定为负。所以，前述的源称为
正源，而洞称为负源。当然，在既无源又无洞的无源区中，穿过任一闭合面的
通量为零，因为穿出闭合面的通量等于穿入闭合面的通量。穿过闭合面的通
量越大意味着闭合面中的源越强。由物理学得知，真空中的电场强度E通过
任一闭合曲面的通量等于该闭合面包围的自由电荷的电荷量q与真空介电常
矢量场的通量、散度与散度定理
fE·ds。 数e。之比，即 可见，当闭合面中存在正电荷时，通量为正。当
闭合面中存在负电荷时，通量为负。在电荷不存在的无源区中，穿过任一闭合
面的通量为零。当然，如果闭合面中的正负电荷量恰好相等，穿过该闭合面的
净通量仍然为零。这一电学实例充分地显示出闭合面中正源、负源和无源的
通量特性。
由上述讨论得知，根据矢量通过某一闭合面的通量性质可以判断闭合面中
源的正负特性，以及存在与否。但是，通量仅能表示闭合面中源的总量，它不能
显示源的分布特性。如果令包围某点的闭合面向该点无限收缩，那么穿过这个
无限小闭合面的通量即可表示该点附近的源的特性。因此，我们定义当闭合面
S向某点无限收缩时，矢量A通过该闭合面S的通量与该闭合面包围的体积之
比的极限称为矢量场A在该点的散度，以divA表示，即
a
式中，△V为闭合面S包围的体积。上式表明，散度是一个标量，它可理解为通过
包围单位体积闭合面的通量。既然散度代表源的强度，因此在无源区中，各点的
散度应等于零。
任一闭合面S包围的空间总可以分成两个区域，其表面分别为闭合面S及
S如图所示。
由于闭合面S及S的相邻部分表面的外法线方向恰好相反，因此，通过
S的通量等于通过S及S的通量之和。由此可以推知，由于S包围的体积V
可以认为是由很多体积元dV组成的，因此通过S的通量等于包围各个dV的
闭合面通量之和。已知散度代表通过包围单位体积的闭合面的通量，因此
求得
divadVfA·ds
式中，S为包围体积V的表面，上式称为散度定理。从数学上来看，利用散度定
理可以将矢量函数的面积分转化为标量函数的体积分，或反之。从场的观点来
看，散度定理建立了区域中的场与包围该区域边界上的场之间的关系。因此，散
度定理是矢量分析中的重要定理之一。
为了导出矢量场的散度在直角坐标中的表达式，在矢量场中取出一个长方
六面体，令其六个表面分别与坐标面平行，如图所示。
第一章 矢量分析
A
y
S、 SIMxyz S Ay
S
et △x △z
x
图 散度定理 图 矢量场的散度
设六面体的中心点M的坐标为xyzM点的矢量A如图所示。
六面体的左端面S右端面为S则S的外法线方向为eS的外法线方向为
e。那么矢量场A通过左端面S的通量为
A·dSA·edSAds
若六面体很小，S上各点的A可以认为是相等的，则
A·dSAxyAyA
同理可得，矢量场A通过右端面S的通量为
A·dSAxAyA
将Ax及Ax在M点分别按泰勒级数展开，且略去高次
项，得
AxyAxy
xaAxy
将此结果分别代入式及式中，求得矢量场A通过左右端面的
通量和为
A·dsAAyA
同理可得矢量场A通过上下端面及前后端面的通量和分别为
arAyA
arAy
矢量场的通量、散度与散度定理
那么矢量场A通过包围M点的六面体表面的总通量为
A·dsArayA
式中，△x△y△z△V为六面体的体积。将上式代人式中，得矢量场A在
M点的散度为
dvaaaA
这就是直角坐标系中散度的表示式。
考虑到算子V的定义式及矢量标积定义式矢量场A的
散度可以表示为算子V与矢量A的标积，即
divAV·A
前述的散度定理也可用算子V表示为
v·AdVfA·ds
读者可以证明，散度运算符合下列规则：
V·A±B▽·A±V·B
▽·CACV·AC为常数
V·ΦAφ▽·AA·Vφ
在直角坐标系中，根据梯度表示式及散度表示式函数
V·Vφ为
v·Vvee
因此▽·Vφ可写为
V·VφV·VφVφ
式中，V称为拉普拉斯算子，它在直角坐标系中的表示式为
v
算子V也可对矢量进行运算，但是对于矢量进行运算时已失去原有的“梯
度的散度”概念，而仅是一种符号运算。例如在直角坐标系中，算子V对于矢量
A的运算表示为
vAAA
第一章 矢量分析
已知
得
AAeAeAe
VAVAeVAeVAe
可见，在直角坐标系中，算子V对于矢量A的运算表示为对A的各个坐标分量
进行运算。
例 求空间任一点xyz的位置矢量r的散度。
解 已知 rxeyeze
因此 vrxy
计算式中Rrr如图所示。 例
解 由例得知，当R≠时
R
式中
因此 v贵v
R品
式中
R
RR
得 AR≠
IR 若R函数 出现奇点，上述微分不能运算。
的数值，可令图 为了计算包括R的区域中
中的P点移至坐标原点，则位置矢量r
Rr如图所示。
以坐标原点为球心作一个半径为a的球，将函
z
e
a r
e
y
s
图 函数V·
VR的计算
矢量场的环量、旋度与旋度定理
数贵对该球体进行积分，考虑到算符V▽·V利用散度定理式
得
贵avv·贵avf贵·dsfk·ds
fsfasfdsπ
由此得
岗av ReV
v因此，若体积V 式中，体积V包括了R的原点。已知当R≠时，
不包括R的原点，则
dv ReV
根据附录五中三维δ函数的定义，由式及式可见，式中
被积函数是一个三维δ函数，即
R
由此得
食mR
矢量场的环量、旋度与旋度定理
视频矢量
矢量场A沿有向闭合曲线l的线积分称为矢量场A沿该曲
线的环量，以厂表示为
场的环量与旋
度、无散场和
无旋场 rfA·d
由此可见，若在有向闭合曲线I上，矢量场A的方向处处与线元dl的方向保持
一致，则环量I若处处相反，则环量T。可见，环量可以用来描述矢量场
的旋涡特性。由物理学得知，真空中磁通密度B沿任一有向闭合曲线I的环量
B·dlμ式 等于该闭合曲线包围的传导电流I与真空磁导率μ。的乘积，即
第一章 矢量分析
中电流I的流动方向与dl的方向构成右旋关系。因此，环量可以表示产生具有
旋涡特性的源强度，但是环量代表的是闭合曲线包围的总的源强度，它不能显示
源的分布特性。为了描述源的分布特性，在矢量场中任取一点M围绕M作一
条闭合的有向曲线该有向闭合曲线l包围的面积为△S令e。为△S的法向单
位矢量，它与有向闭合曲线I构成右旋关系，如图所示。那么极限 s“
称为矢量A对于方向e。的环量强度。在同一点上，矢量A对于不同方向的环
量强度可能不等。我们定义一个旋度矢量，以符号curl A表示矢量A的旋度矢
量，该旋度矢量的方向是使矢量A具有最大环量强度的方向，其大小等于对该
矢量方向的最大环量强度，即
A
式中，e。为旋度方向上的单位矢量。此式表明，矢量场的旋度大小可以认为是
包围单位面积的闭合曲线的最大环量。因此，旋度代表了源的强度。在产生旋
涡场的源不存在的无源区中，旋度必然为零。
任一条有向闭合曲线包围的区域总可分为两个部分，令其周界分别为L
和I如图所示。由于有向闭合曲线L和I的相邻部分方向相反，因
此，矢量A沿l的环量等于沿I及I的环量之和。由此推知，由于I包围的面
积S可以认为是由很多面元dS组成的，那么沿I的环量等于沿包围各个dS的
闭合曲线的环量总和。由旋度的定义式知，△S→时，curl A·
△SA·dl因此得
curl A·dsfA·d
en L
AS
M
图 矢量场的环量 图 旋度定理
式中，S为I包围的面积，dS的方向与dl的方向构成右旋关系。式称
为旋度定理或斯托克斯定理。利用此定理可将面积分化为线积分，或反之。从
场的观点来看，它建立了区域中的场与区域边缘上的场之间的关系。因此，旋度
矢量场的环量、旋度与旋度定理
定理也是矢量分析中重要定理之一。
现在推导旋度在直角坐标系中的表示式。已知旋度是一个矢量，它在直角
坐标系中可以写为三个坐标分量，即
curl Aecurl Aecurl Aecurl A。
因此有
curl A·dS±curl Adydz±curl Adxdz±curl Adxdy
首先计算分量curl A。为此，围绕M点作一个平行于x平面的矩形小框，
其边长为△y和△z如图所示。令M点
为矩形的中心，其坐标为xyz那么矢量A Ay dr e
沿此矩形框的环量为 MxyAz
fA·dA·dA·dA·dA·d
厂A·atJA·edlJAdl 式中
a b
o
考虑到矩形框很小，ab边上各点A可以认
为是相等的，那么
图 矢量场的旋度
厂A·dlAxy会Ay
同理可以求得
厂A·dAxy会Ay
将函数Axy及Axy对M点展开为泰勒级数，得
xyAxy。
AxyAxy
将这些结果分别代入前两式中，得
厂A·dJA·dAyA
同理可以求得
A·d厂A·dyA
第一章 矢量分析
根据式得curl A分量为
A
将式及式代入得
cu AyA
同理可以求得curl A及curl A分量分别为
cud AA
cua AAA
这样，在直角坐标系中，旋度可用行列式表示为
考虑到算子V的定义式及矢积的定义式矢量A的旋度可以
写为算子V与矢量A的叉积，即
curl AV×A
那么旋度定理也可用算子表示为
V×A·dSfA·dl
读者可以证明，旋度运算符合下列规则
V×A±BV×A±V×B
V×CACV×AC为常数
V×φAφV×AVφ×A
例 证明V×C×rC式中C为常矢量，r为位置矢量。
证 令CCeCeCe而 rxeyeze则
那么 V×C×rCCeCCeCCeC
例 试证任何矢量场A均满足下列等式
无散场与无旋场
V×AdvfA×ds
式中，S为包围体积V的闭合表面，此式又称为矢量旋度定理或矢量斯托克斯
定理。
证 设C为任一常矢量，则
V·C×AA·V×CC·V×AC·V×A
那么对于任一体积V得
fv·C×AdVc·V×AdV
根据散度定理，上式左端应为
v·C×AdVfC×A·ds
A×dS·Cc·fA×ds
因此得 cV×AdVc·fA×ds
由于上式中常矢量C是任意的，因此式成立。
至此，我们讨论了标量场的梯度、矢量场的散度及旋度。值得注意的是，无
论梯度、散度或旋度都是微分运算，它们表示场在某点附近的变化特性，场中各
点的梯度、散度或旋度可能不同。因此，梯度、散度及旋度描述的是场的点特性
或称为微分特性。函数的连续性是可微的必要条件。因此在场量发生不连续
处，也就不存在前面定义的梯度、散度或旋度。
无散场与无旋场
由前两节得知，矢量场的散度及旋度代表产生矢量场的源。因此，有源区中
散度或旋度一定不等于零，或者两者均不为零；而无源区中散度及旋度一定为
零。下一节我们将会看到，一切矢量场的源只有两种类型，即产生发散场的散度
源和产生旋涡场的旋度源。因此，在全空间中，散度和旋度均处处为零的场是不
存在的。但是，散度或者旋度处处为零的场是存在的。通常，散度处处为零的矢
量场称为无散场，旋度处处为零的矢量场称为无旋场。
可以证明，任一矢量场A的旋度的散度一定等于零，即
V·V×A
为了证明这个等式成立，可在矢量场中任取一个体积V将式对体
第一章 矢量分析
积V进行积分，由散度定理得
v·V×AdVfV×A·ds
闭合面S可用其表面上的一条闭合有向曲线I
分为两个有向曲面S及S如图所示。
n
S、
由旋度定理得 ai S
V×A·dSfA·d
V×A·dSfA·d
s
图 无散场
下式右端的负号是由于dl的方向与dS的方向构成左旋关系，将此结果代入式
得
v·V×AdV
由于体积V是任意的，因此，仅当被积函数为零时，该体积分才等于零，即式
成立。式也可以通过左边直接展开证明。
式又表明，任一无散场可以表示为另一矢量场的旋度，或者说，任
何旋度场一定是无散场。正如第五章所述，由于恒定磁场的磁通密度B的散度
处处为零，恒定磁场是一个无散场。因此，磁通密度B可以表示为矢量磁位A
的旋度，即BV×A。反之，由矢量磁位A的旋度构成的磁通密度B其散度一
定处处为零。
任一标量场Φ的梯度的旋度一定等于零，即
V×Vφ
为了证明这个等式成立，在矢量场中任取一个有向曲面S将式对此有
向曲面进行积分，那么由旋度定理，得
V×V中·dsfV中·d
由梯度与方向导数的关系式得
因此
fV·dtfV·edlfd
fV×VD·dS
由于有向曲面S是任意的，因此仅当被积函数为零时，该面积分才等于零，即式
成立。将式左边展开，容易证明其成立。
式又表明，任一无旋场一定可以表示为一个标量场的梯度，或者
格林定理
说，任何梯度场一定是无旋场。正如第二章所述，由于静电场的电场强度E的
旋度处处为零，静电场为无旋场。因此，电场强度E可以表示为标量电位φ的
梯度，通常令EVφ。反之，由标量电位φ的梯度构成的电场强度E其旋度
一定处处为零。
格林定理 视频格林
定理、矢量场
设任意两个标量场φ及ψ在区域V中具有连续的二阶
偏导数，如图所示。那么这两个标量场中及出满足下
列等式
的惟一性定理、
赫姆霍兹定理
Vw·V业Vdvfwas S
Φ中 e
V
式中，S为包围V的闭合曲面； 为标量场中在S表面 图 格林定理
的外法线e方向上的偏导数。根据方向导数与梯度的关系式上式右
端又可写成
fwsfvVp·edsfψVD·ds
式中，有向面元dS的方向就是外法线e。的方向，那么式又可写成
V·Vφ业VDdvfψVD·ds
式或者式称为第一标量格林定理。为了证明这个定理成立，
对矢量出Vφ应用散度定理，得
V·ψVpdVfψVD·ds
由式得
V·出VφVψ·VΦ出Vφ
将此结果代入上式，即求得式。
若将式中业与Φ对调，显然，等式仍然成立，即
Vo·V业DVdvfds
将式与上式相减，得
第一章 矢量分析
ψVΦVvdvfamas
此式又可写成
VΦVdvfψVφΦV·ds
式及式称为第二标量格林定理。
除了上述标量格林定理以外，还有矢量格林定理。
设任意两个矢量场P与Q若在区域V中具有连续的二阶偏导数，则该矢
量场P及Q满足下列等式
V×P·V×P·V×V×Qav
φP×V×Q·ds
式中，S为包围V的闭合曲面；有向面元dS的方向为S的外法线方向。式
称为第一矢量格林定理。为了证明这个定理成立，可对矢量P×V×
Q应用散度定理，再利用矢量恒等式V·A×BB·V×AA·V×B即可
证明。
与前类似，若将式中P与Q对调，所得的等式再与式相
减，即得下列等式
tQ·V×V×PP·V×V×QdV
fP×V×QQ×V×P·ds
此式称为第二矢量格林定理。
由上可见，无论哪一种格林定理，都是说明区域V中的场与边界S上的场之
间的关系。因此，利用格林定理可以将区域中场的求解问题转变为边界上场的
求解问题。此外，格林定理说明了两种标量场或矢量场之间应该满足的关系。
因此，如果已知其中一种场，即可利用格林定理求解另一种场。所以，格林定理
广泛地用于矢量分析和电磁理论。
矢量场的惟一性定理
位于区域中的矢量场，当其散度、旋度以及边界上场量的切向分量或法向分量
给定后，则该区域中的矢量场被惟一地确定。这一结论称为矢量场的惟一性定理。
矢量场的惟一性定理
采用反证法进行证明。若有两个矢量场F及F满足给定的条件，即在区
域V中具有相同的散度及旋度，在包围区域V的边界表面S上具有相同的法向
分量或切向分量，那么可以证明，在区域V中必然FF。
为此，令FFF由于F及F在区域V中具有相同的散度及旋度，因此
▽·δFV·FV·F
V×δFV×FV×F
可见，差场δF在区域V中是处处无散且无旋的。由于在区域V中差场δF是无
旋场，因此它一定可以表示为一个标量场中的梯度，即可令
δFVφ
又因区域V中差场δF是无散场，因此
Vφ▽·Vφ▽·F
根据第一标量格林定理式且令ψΦ得
φVφIVDldvfas
考虑到Vφ因此上式变为
IVdvfos
若给定的是边界S上的法向分量，则在边界上差场δF的法向分量为零，即
aFVD 在边界S上
那么由式得
fIVdV
由于式中被积函数Vφ≥因此为了满足上式，只可能Vφ即δF
FF。这就证明，前述定理在给定散度、旋度及边界上法向分量时成立。
若给定边界上切向分量，则边界上差场的切向分量为零，即
SFVD 在边界S上
这就意味着Φ沿边界S的切线方向上没有变化，因此边界面S是标量场φ
的等值面，所以式右端的面积分为
f中asfasefVφ·ds
v·VodVVφdV
考虑到Vφ因此，式右端的面积分仍然为零，所以上述定理在给定
第一章 矢量分析
边界上切向分量时仍然成立。
前已指出，矢量场的散度及旋度代表矢量场的源。因此，上述惟一性定理表
明，区域V中的矢量场被其V中的源及边界值或称边界条件惟一地确定。对
Φc≥式中R表示场点至 于无限大的自由空间，只要标量场中满足
源点的距离，则当边界面S趋向无限远处时，式的右端面积分仍然为
零。这样，我们可以认为，无限大的自由空间中的矢量场仅被其散度及旋度惟一
地确定。下节介绍的亥姆霍兹定理，将给出无限大自由空间中的矢量场与其散
度及旋度之间的定量关系。
亥姆霍兹定理
若矢量场Fr在无限区域中处处是单值的，且其导数连续有界，源分布在
有限区域V中，则当矢量场的散度及旋度给定后，该矢量场Fr可以表示为
FrVΦrV×Ar
式中
rav
Arav
上述关系称为亥姆霍兹定理。该定理再次表明，无限空间中矢量场被其散度及
旋度惟一地确定，而且它给出了空间场与其散度及旋度之间的定量关系，或者
说，给出了场与源之间的定量关系。下面证明这个定理。
根据δrr函数的性质，得知当体积V≥V时，即r∈V时，则
FrFrrrdv reV
由式得知
mrr
则式变为
FJFrav
考虑到微分算子V仅对r运算，而积分仅对r求积，故上式又可写为
亥姆霍兹定理
Frav
利用矢量恒等式V×V×AVV·AVA上式变为
R—var××rav
由此可见，若令
a
Arv×rdv
则式与式完全等同。此外，由式可知，矢量Ar
是一个旋度场，因此它一定是无散的，即
V·Ar
下面需要证明的是式与式以及式与式
在无限空间中是等同的。为此，我们先将式中的微分与积
分次序对调，得
rvFra
再利用矢量恒等式V·ηAA·VηηV·A且考虑到Fr仅为r函数，而
V对r运算，因此V·Fr。那么式中被积函数为
vFr·
又知
则
vrFPr·v
将其结果代入式中，再应用散度定理，得
avr·ds
考虑到源仅局限于V中，因此上式第一项体积分实际上仅需在V中求积即可，
第一章 矢量分析
所以该项就是式。这样，我们只要能够证明，当体积V扩展到无限空
间，边界S位于无限远处时，上式第二项积分为零，则由式即可求得
式。为此，必须要求矢量场Fr的振幅满足下列条件
Fre
式中，Rrr。那么对无限远处的表面S式中的面积分为零。
实际上，位于有限区域的分布源产生的电磁场，可以满足式条件。
下面再讨论式将其改写为
ArJv×av
利用矢量恒等式V×ηAVη×Aη V×A同时考虑到Fr仅为r函数，而V对
r运算，故V×Fr则上式中被积函数为
×v×er×Pr
×
将此结果代入式中，再利用矢量旋度定理式得
Arav×as°
与上同理，对于无限空间，只要矢量场Fr满足式的条件，则上式
中第二项为零，而第一项的体积分实际上仅需在V中求积。这样，对于无限空
间，由式即可推出式。
应该注意，计算φr及Ar的式和式仅适用无限空
间中的矢量场，对于有限空间内的矢量场应使用式及。
事实上，式及式中的面积分分别代表了边界S上场量的
法向分量与切向分量。这就再次表明，有限空间中的矢量场被其散度、旋度及其
边界条件惟一地确定。若该有限区域中是无源的，则场仅决定于边界条件。此
外，已知梯度场是无旋场，旋度场是无散场，因此，式又表明，任一矢量
场均可表示为一个无旋场与一个无散场之和。
亥姆霍兹定理表明，如果矢量场的散度及旋度已知，即可求出该矢量场。因
此，矢量场的散度及旋度特性是研究矢量场的首要问题。今后，我们在讨论各种
电磁场中，首先必须讨论的就是其散度及旋度特性。由式、式
及式亦可见，对于无限空间，当矢量场的散度和旋度均为零
正交曲面坐标系
时，φrAr则矢量场Fr也随之消失。因此，无散且无旋的矢量场在
无限空间中是不存在的，它只可能存在于局部的无源区。
正交曲面坐标系
视频正交
已知在三维直角坐标系中，使用三个坐标变量xyoz可 曲面坐标系
确定空间P。点的位置，这就意味着使用xxyy。zz。三个平面可以确定三
维空间中任一点位置。一般说来，任意三个相交的曲面均可确定三维空间中任一
点的位置。如果三个曲面在空间是处处正交的，则由此建立的坐标系称为正交曲
面坐标系。由三个相互正交的平面构成的直角坐标系是一种特殊的正交曲面坐
标系。
一个正交曲面坐标系由u常数，u常数，u常数的个正交坐标曲面
构成，uuu称为坐标变量。令eee分别表示个相应坐标变量的梯度
方向上的单位矢量，那么该个单位矢量分别垂直于相应的个坐标曲面。由
于个坐标曲面是处处正交的，因此个单位矢量的关系为
e×ee a
e×ee b
e×ee c
以及
沿着e方向仅变量u发生改变。因此，若一条曲线上各点的切线方向与
e方向一致，则该曲线称为变量u的坐标轴。坐标轴描述了变量u的变化
方向及尺度。同理可定义变量u及u的坐标轴，它们分别描述变量u及u的
变化方向及尺度。在三维空间中，每两个坐标曲面的交线形成第三个变量的坐
标轴。
已知三维空间中的任一矢量可用三个坐标分量来表示，那么在三维正交坐
标系uuu中，矢量A可表示为
AAeAeAe
式中，AAA分别为矢量A在相应的坐标轴上的分量。例如，在直角坐标系
第一章 矢量分析
中，矢量的表示如式所示。
除了直角坐标系外，常用的两种正交曲面坐标系是圆柱坐标系和球坐标系。
圆柱坐标系由一个圆柱面、一个半无限大的平面及一个无限大的平面构成，如
图所示。图中P。点的位置由ur。的圆柱面，u中。的半无限大平面
及uz。的无限大平面确定。三个坐标变量为半径r、角度φ及高度z其变化
范围是
≤r∞≤φπz
三个坐标轴上的单位矢量分别为ee。e因此矢量A在圆柱坐标系中可表
示为
AAeAe。Ae
注意，在圆柱坐标系中只有e是常矢量。由于空间各点的e及e。方向不同，因
此e及e。都是变矢量。
球坐标系由一个球面、一个锥面和一个半无限大的平面构成，如图
所示。图中空间P。点的位置由ur。球面，uθ。锥面，以及u中。半无限大
平面确定。三个坐标变量为半径r、角度θ及φ其变化范围是≤r≤θ
π≤φπ三个坐标轴上的单位矢量分别为ee e。因此，矢量A在球坐标
系中可以表示为
AAeAe。Ae。
注意，在球坐标系中，eee。均不是常矢量。
z
θ。
z
Po
Po rra e
中中o
He e
rar ol 中中 中o
y
中 y
图 圆柱坐标系 图 球坐标系
在矢量分析中，经常对矢量函数进行微分与积分运算，这种运算需要坐标变
量的微分变化对应于微分长度的变化，但是正交曲面坐标系中，有些坐标变量并
不代表长度。例如，圆柱坐标系中的坐标变量φ及球坐标系中坐标变量θ与中
正交曲面坐标系
均代表角度。因此，为了能对各种坐标变量进行微分运算，必须把非长度的坐标
变量的微分增量转化为微分长度。为此，可令微分长度为
dlhdu
式中，h称为相应的坐标变量a的度量系数。
有向长度的微分增量dl可以表示为
dledlendlesdl
那么该微分增量可用度量系数表示为
dlehduehduehdu
有向曲面的微分增量dS可表示为
dSedSedSedS
式中，有向面元dS在相应的坐标平面上的投影面积可用度量系数分别表示为
dSdldlhhdudu
dSdldlhhdudu
dSdldlhhdudu
体积的微分增量可表示为
dVdldldlhhhdududu
下面推导正交曲面坐标系中梯度、散度及旋度的一般表示式。根据式
标量场中在e方向上的方向导数可用度量系数表示为
但是由式得知，梯度Vφ在e方向上的分量就是φ在e方向上的方向
导数，因此上式就是梯度VΦ在u上的分量，于是标量场φ的梯度可以表示为
vφhmhh
为了导出正交曲面坐标系中散度的表示式，在坐标系中取出一个六面体元，
其边长分别为dldl及dl如图所示。由式知，该六面体
元dV可用度量系数表示为
dVhhhdududu
根据散度的定义式必须求出矢量场A通过包围体积元的表面S
的通量。由图可见，矢量A通过该六面体前后两个端面的净通量应为
AhnhhdndduAhzhdizdu
hDdudidu a
第一章 矢量分析
u
uuusdus
dl
uuu o
dl iuduu dl
“ uduuu
图 体元dV
同理可以求得通过左右端面及上下端面的净通量分别为
Ahhdudndu
Ahhdududn
b
c
将式及式代入散度的定义式求得
v·AhAnhhAhh
为了导出曲面坐标系中矢量场旋度的表示式，可先分别计算旋度矢量V×A
在三个坐标轴方向上的分量V×AV× u AV×A然后相加即得。为了计算
V×A分量，在u的曲面上作出一个四uudus
边形面元，其边长为dl和dl如图
d 所示。考虑到式得知该四边形面 uduu uHdl 元dS为 u dShhdudu
该面元上下两边对于矢量A沿该四边形环
量的贡献为
图 面元dS
AzhduahAhdndAzhduzdu
该面元左右两边的贡献为
Ahdmnabdnmhdnzdu
正交曲面坐标系
那么根据旋度的定义式求得V×A分量为
V×hhhA
同理可以求得
×AhhAhA
V×hhA
这样，矢量场A的旋度在曲面坐标系中可用下面行列式表示为
已知圆柱坐标系的坐标变量ur及
uz它们均为长度坐标，因此度量系数h z
rdp
dr
dz
ol y
dp
x 中
图 圆柱坐标的微分体积
h坐标变量uφ为角度坐标，那么由
图可知，dlrdφ因此圆柱坐标系
的度量系数为
那么线元dl、面元dS及体元dV在圆柱坐标
系中可以表示为
dledre rdφedz
dSerdodzedrdzerdrdφ
dVrdrdφdz
圆柱坐标系中梯度、散度及旋度可以分别表示为
VA
vAAA
a
b
c
第一章 矢量分析
由图显而易见，圆柱坐标变量rφz与直角坐标变量xyz的关系为
a
及
b
已知在球坐标系中，坐标变量ar为长度坐标，坐标变量uθ及uφ均为
角度坐标。由图可知，dlrdθdlrsin θdφ因此球坐标系的度量系数为
rsinθ dr
θa
ol y
dφ φ rsinθdp
图 球坐标的微分体积
那么球坐标系中线元dl、面元dS及体元dV可表示为
dledrerdθe rsin θdφ a
dSersin θdedφersin θdrdφe rdrdθ
dVrsin θdrdedφ
而球坐标系中的梯度、散度及旋度可表示为
VO
vAAim o
b
c
本章小结
点
此外，由图显而易见，球坐标变量rφ与直角坐标变量xyz的
关系为
及
利用直角坐标系、圆柱坐标系及球坐标系中各个坐标轴上单位矢量之间的关
系，读者可以导出矢量A在三种坐标系中的各个坐标分量之间的关系式如下：
A二胸
本章 小 结
本章提供了描述矢量场特性的主要数学工具，包括矢量与标量的区别，矢量
的加减、标积与矢积、标量场的梯度，以及矢量场的散度和旋度等。介绍了矢量
第一章 矢量分析
场惟一性定理，尤其详述了阐明矢量场重要特性的亥姆霍兹定理。该定理不但
给出矢量场的源和场之间的定量关系，同时也揭示了研究矢量场散度和旋度
的重要性。因此，后面讨论电磁场的特性时，首先需要研究其散度和旋度特
性。最后，介绍了正交曲面坐标系和度量系数，给出了矢量、线元、面元、体元、
梯度、散度、旋度在正交曲面坐标系中的一般表示式。最后，简述了圆柱坐标
系和球坐标系，并给出三种常用正交曲面坐标系的坐标变量和坐标分量之间
的转换关系。
本章的重点是要求掌握标量场的梯度、矢量场的散度和旋度的物理概念，以
及它们在三种常用坐标系中的表示式。理解矢量场惟一性定理和亥姆霍兹定理
的内涵及其重要性。
重要的计算公式如下：
在直角坐标系中，矢量的标积和矢积的代数表示式
A·BABABAB
矢量标积和矢积的几何表示式
A·BABcosθ
A×BeABsin θ
在直角坐标系中，梯度、散度和旋度表示式分别为
gradpV
divaV·Axy
黄
散度定理和旋度定理
▽·AdvfA·ds
V×A·dSfA·dl
思考题
无散场和无旋场
V·V×AV×Vφ
亥姆霍兹定理
FrVΦrV×Ar
式中
avArar
三种坐标系中坐标变量之间的转换关系为
E
三种坐标系中坐标分量之间的转换关系为
AE二
思 考 题
什么是标量与矢量举例说明。
矢量加减运算及矢量与标量的乘法运算的几何意义是什么
第一章 矢量分析
矢量的标积与矢积的代数定义及几何意义是什么
什么是单位矢量写出单位矢量在直角坐标系中的表示式。
什么是常矢量和变矢量举例说明。
梯度与方向导数的关系是什么试述梯度的几何意义，写出梯度在直角坐标系中
的表示式。
什么是矢量场的通量通量值为正、负或零时分别代表什么意义
给出散度的定义及其在直角坐标系中的表示式。
试述散度的物理概念。散度值为正、负或零时分别表示什么意义
试述散度定理及其物理概念。
什么是矢量场的环量环量值为正、负或零时分别代表什么意义
给出旋度的定义及其在直角坐标系中的表示式。
试述旋度的物理概念。旋度值为正、负或零时分别表示什么意义
试述旋度定理及其物理概念。
什么是无散场和无旋场任何旋度场是否一定是无散的，任何梯度场是否一定
是无旋的
试述标量及矢量格林定理。
试述矢量场的惟一性定理。该定理如何推广到无限空间及无源空间
试述亥姆霍兹定理。为什么散度及旋度是研究矢量场的首要问题
什么是度量系数它有什么用途给出圆柱坐标系及球坐标系的度量系数。
三种常用坐标系中坐标变量的变化范围如何给出三种坐标系的坐标变量和坐
标分量之间的关系式。
习题
已知三个矢量分别为AeeeBeeeCee。试求：①A
BC②单位矢量eee③A·B④A×B⑤A×B×C及A×C×B⑥A×
C·B及A×B·C。
已知z平面内的位置矢量A与x轴的夹角为α位置矢量B与x轴的夹角为β
试证
cosαβcos acos βsin αsin β
已知空间三角形的顶点坐标为PP及P。试问：
①该三角形是否是直角三角形；②该三角形的面积是多少
已知矢量Aeyex两点P及P的坐标位置分别为P及P
厂A·山。 。若取P及P之间的抛物线xy或直线PP为积分路径，试求线积分
设标量Φxyy矢量Aeee试求标量函数φ在点处沿矢量
A的方向上的方向导数。
习题
试证式式及式。
φsisie” 已知标量函数 试求该标量函数中在点P处的
最大变化率及其方向。
若标量函数为
φxyzxyxyz
试求在点P处的梯度。
试证式及式。
试求距离rr在直角坐标系、圆柱坐标系及球坐标系中的表示式。
已知两个位置矢量r及r的终点坐标分别为rθ中及rθ中试证r
与r之间的夹角γ为
cos γsin θsin θcos中，中cos θcosθ
试求分别满足方程式V·rr及V×rr的函数；r及fr。
试证式及式。
试证V×x×及×。
若C为常数，A及k为常矢量，试证：
①VeCke
②V·AeCk·Ae
③V×AeCk×Ae。
试证v 式中，k为常数。
试证V×E×EE·VEE。
已知矢量场F的散度V·Fqr旋度V×F试求该矢量场。
m 已知在圆柱坐标系中某点的位置为 试求该点在相应的直角坐标系
及球坐标系中的位置。
已知直角坐标系中的矢量Aaebece式中abc均为常数，A是常矢量吗
试求该矢量在圆柱坐标系及球坐标系中的表示式。
已知圆柱坐标系中的矢量Aaebe。ce式中abc均为常数，A是常矢量吗
试求V·A、V×A以及A在相应的直角坐标系及球坐标系中的表示式。
已知球坐标系中矢量Aaebece。式中abc均为常数，A是常矢量吗试
求▽·A及V×A以及A在直角坐标系及圆柱坐标系中的表示式。
若标量函数中，xyxysDr中，zrsin中，中rφ试求V中，
Vφ及Vφ。
若 Axyzxyaexzexye
第一章 矢量分析
Ar中，ercosφersinφ
Arφerin eein e cs e
试求V·AV×A及VA。
Ac试求 若矢量 V·AdV。式中，V为A所在的区域。
fesine·dS。式中，S为球心位于原点，半径为的球面。 试求
第二章 静 电 场
前言已经指出，静止电荷周围仅存在电场。当这种静止电荷的电荷量不随
时间变化时，由它产生的电场也不随时间变化，这种电场称为静电场。但是，电
荷的静止状态是相对于观察者而言的。因此，即使对于同一电荷，若观察者的位
置相对于电荷是静止的，则观察者所测出的是电场；若观察者的位置相对于电荷
是移动的，则观察者除了能测出电场外还可测出磁场。从这个意义上来看，电荷
周围场的特性与观察者和电荷之间的相对运动状态有关。
本章在给出电场强度的定义后，首先讨论真空中的静电场，然后讨论介质中
的静电场。在不同介质的交界面上，静电场会发生突变。场量在边界上的变化
规律称为边界条件。此外，还要介绍电容，以及静电场的能量与力的计算。
电场强度
已知电场的存在表现为对电荷的作用力，因此为了描述电场的强弱，我们定
义，电场对位于某点单位正电荷的作用力称为该点的电场强度，以E表示。电
场强度的单位为Vm伏米。设试验电荷的电荷量为g该电荷q受到的作用
力为F则电场强度E为
E
为了能够显示电场中某点的电场强度，这种试验电荷q的体积应该足够小，而且
为了使试验电荷的引入不致影响原来的场分布，试验电荷的电荷量也应该足
够小。
电场强度通过任一曲面的通量称为电通，以平表示，即
E·ds
由节的通量定义可知，电通的大小与电场强度E及面元dS的方向有关，它
可以大于零、小于零或等于零。
第二章 静电场
为了形象地描述电场强度的分布特性，法拉第提出使用一组曲线，令曲线上
各点的切线方向表示该点的电场强度方向，这种曲线称为电场线。若线元dl的
方向表示曲线的切线方向，则电场线的矢量方程为
Exdl
根据矢积的几何意义，只有当dl与E的方向一致时，矢积才为零。因此，式
表示dl的方向处处与E的方向一致。既然电场线上各点的切线方向
表示该点的电场强度方向，而两条相交的曲线在交点处具有两个切线方向，因
此，电场线不可能相交。
若用电场线围成电场管，如图所示。那么场所存在的整个区域可
由电场管覆盖。显然，任一条电场管的不同横截面
上的电通一定是相等的。
若规定各个电场管中的电通相等，那么电场强
度强的地方，较细的电场管即可获得一定的电通；反
之，电场强度弱的地方，较粗的电场管才可获得同样
的电通。这样，若以各条电通相等的电场管轴线作
为电场线，则电场线的疏密程度可以显示出电场强
图 电场管
度的大小。按照这个原则，在图中绘出了带电的平行板之间的电场线分
布，以及正点电荷及负点电荷周围的电场线分布。
① 可 O
恭
O
带电平行板 正点电荷 负点电荷
图 电场线分布
由图可见，因为平行板之间的电场是均匀的，因此电场线的密度也是均匀分布
的。正、负点电荷的电场线截然不同，离点电荷越远，电场强度越弱，因此电场线
密度越来越稀。
真空中的静电场
由节亥姆霍兹定理得知，无限空间的矢量场由其散度和旋度惟一地
确定，矢量场的散度及旋度是研究矢量场特性的首要问题。静电场是矢量场，首
真空中的静电场
先需要讨论的是其电场强度的散度及旋度特性。
物理实验表明，真空中静电场的电场强度E满足下列两个积分形式的方程
fE·ds
fE·dl
式称为高斯定律，式中，e。为真空介电常数，其值为
…×Em×°Fm
式中q为闭合面S包围的总电荷量。高斯定律表明，真空中静电场
的电场强度通过任一闭合曲面的电通等于该闭合曲面所包围的电荷量与真
空介电常数之比。式表明，真空中静电场的电场强度沿任一条闭合曲
线的环量为零。
根据式及式可以求出电场强度的散度及旋度。由矢量场
的散度定理式得
fE·dsv·EdV
考虑到体积V中的电荷等于电荷体密度对体积V的积分，即
qJpdV
式中，p为电荷体密度，单位为Cm那么由式得
即
v·EavJpd
、v·Edv
由于上式对于任何体积V均成立，因此被积函数应为零，从而求得
v·E
此式称为高斯定律的微分形式。它表明，真空中静电场的电场强度在某点的散
度等于该点的电荷体密度与真空介电常数之比。
由矢量场的旋度定理式得
fE·dtV×E·ds
考虑到式φE·dl得
J
第二章 静电场
V×E·dS
由于上式对于任一曲面S均成立，因此被积函数应为零，从而求得
V×E
此式表明，真空中静电场的电场强度的旋度处处为零。这样，求得真空中静电场
方程的微分形式为
v·E
V×E
上述方程表明，真空中静电场是有散无旋场。当然，在电荷不存在的无源区中，
电场强度的散度也为零。
求出静电场的电场强度的散度及旋度以后，根据亥姆霍兹定理，电场强度E
应为
EVφV×A
式中 a
Arhav
式中，r及r的意义如图所示，V为源所存在的区域。
z
dYPr
V r
P
y
图 静电场求解
考虑到式及式得
rav
Ar
那么电场强度E为
真空中的静电场
EVφ
标量函数φ称为电位。因此，上式表明真空中静电场在某点的电场强度等于该
点电位梯度的负值。由节得知，只有无旋场才可以表示为标量场的梯度。
由于静电场是无旋场，因此式成立，再次证实了这个结论。按照国家
标准，电位应以小写希腊字母φ表示，后述文中，式中大写Φ将改写
为小写φ以表示电场强度与电位的关系。
已知电荷分布函数pr根据式即可求出空间任一点的电位，
再由式便可计算其电场强度，这是已知电荷分布求解电场强度的方法
之一。而且由于电位是标量，因此运算较为简便。从这个意义来看，电位可以认
为是一个计算电场强度的辅助量。但是我们将在节中指出，电位还具有明
确的物理意义。若将式直接代入式中，求得
E可rarrav
那么利用式得
Ere
可见，已知电荷分布，根据上式可以直接计算其电场强度。
若电荷分布在表面上，其面密度以ps表示，单位是Cm当电荷分布在曲
线上，其线密度以p表示，单位是Cm。考虑到电荷dq可表示为体电荷pdV、面
电荷psdS或线电荷pdl根据式可以求得真空中面电荷及线电荷产
生的电位及电场强度分别为
rds
Ers
及
prd
E
上式中psrpr分别为电荷的面密度和线密度。
由上述电位和电场强度的计算公式可见，无论电荷为何种分布，电位及
第二章 静电场
电场强度均与电荷量的一次方成正比。因此，可以利用叠加原理计算分布
电荷产生的电位和电场强度。事实上上述积分公式已经蕴涵了叠加原理的
应用。
对于某些静电场，可以直接利用高斯定律，计算电场强度将十分简便。但
是，此时必须要求能够找到一个曲面，在这个曲面上各点的电场强度的分布特性
已知，且高斯定理左边的积分容易处理，才可直接利用高斯定律求解电场强度。
具有这种特性的曲面称为高斯面。应该指出，仅仅对于某些分布特殊的静电场
才能找到这种高斯面，因此，利用高斯定律计算静电场的方法仅适用于某些特殊
的场分布。
最后，值得进一步指出的是静电场的方程式及式所描述
的静电场特性。首先，应该认识到高斯定律中的电荷q应理解为闭合面S所包
围的全部正、负电荷的总和。因此，若通过某一闭合面的电通为零，并不表示该
闭合面内不存在电荷，也可能是包围的正、负电荷的电荷量恰好相等。此外，通
过闭合面的电通为零，也并不表示该闭合面内一定不存在电场，也可能是进入的
电通恰好等于穿出的电通。
式表明，真空中静电场的电场强度的环量处处为零。因此，静电场
的电场线是不可能闭合的，否则沿一条闭合电场线的电场强度线积分，由于电场
强度E与线元dl的方向处处保持一致，其环量不可能为零，因而与式
矛盾。还可证明，任意两点之间电场强度E的线积分与路径无关。
如图所示，在ab之间任取两条有向曲线L
和L再将L和I的轨迹组成一条闭合的有向曲线l则 I b
fE·dE·dfE·d
那么由式得 I a
E·dlE·d 图 静电场的
可见，静电场中任意两点之间电场强度的线积分与路径
无关。
保守性
已知电场强度E为单位正电荷受到的电场作用力，因此，标积E·dl为使
单位正电荷移动dl时电场力作的功。由此可见，式表明，将单位正电
荷沿任何闭合路径移动一周回到原处时，电场力作的功为零，电荷没有获得任何
能量。所以，真空中的静电场和重力场一样，它是一种保守场。
至此，我们获得了真空中静电场方程式的积分形式和微分形式。根据亥姆
霍兹定理，又导出了在已知电荷分布的情况下，电位计算公式、式
、式以及电场强度计算公式、式和式
真空中的静电场
。对于某些分布特殊的静电场，直接利用高斯定律计算电场强度更为
简便。下面举例分别说明这些方法的应用。
例 计算点电荷的电场强度。
解 点电荷是指体积为零，但具有一定电荷量的电荷。显然，这样的点电荷
实际中不可能存在。但是如果带电体的尺寸远小于观察距离，这种带电体可以
近似当做点电荷。由于点电荷的结构具有球对称特点，因此若点电荷位于球坐
标的原点，产生的电场强度一定与球坐标的方位角θ及φ无关，电场线呈辐射
形状。以点电荷为中心，作一个半径为r的球面，则球面上各点的电场强度大小
相等。若点电荷为正电荷，球面上各点的电场强度方向与球面的外法线方向一
致。利用高斯定律
fE·dS
上式左端积分为
fE·dsfE·edSfEaSmE
因此求得
Eme
或者以矢量形式表示为
Ee
式中e为由点电荷指向场点的单位矢量。
我们也可利用电位公式或电场强度公式计算点电荷产生的电场强度。当点
电荷位于坐标原点时，rrr。那么由式得点电荷的电位为
re
则由式求得电场强度E为
EVe
若直接根据电场强度公式同样求得电场强度为
Eav
例 计算电偶极子的电场强度。
解 相距为I等值异性的两个点电荷，且l远小于观察点的距离，这样的电
荷组合称为电偶极子，如图所示。如前所述，对于两个点电荷形成的电
第二章 静电场
偶极子，可以应用叠加原理计算其电场强度。也就是说，首先分别计算电偶极子
中的正、负电荷产生的电场强度或电位，然后计算两
个电位的代数和或两个电场强度的矢量和，即可求
出电偶极子的电位及电场强度。下面通过电位叠加
计算电场强度，读者可以直接通过电场强度叠加，一
定会得到同样的结果。
q中
e
y
设正电荷离开观察点的距离r负电荷离开观
察点的距离r则合成电位为
x
q
merere 图 电偶极子
若观察距离远大于两电荷的间距则可认为ee与e平行，那么
rrlcos θ
oscs
因此
mlcs ee
式中，的方向规定由负电荷指向正电荷。通常定义乘积ql为电偶极子的电矩，
以p表示，即
Pql
那么电偶极子的电位可用电矩表示为
ee
利用关系式EVφ求得电偶极子的电场强度为
Ein
meeme
上两式表明，电偶极子的电位与距离平方成反比，电场强度的大小与距
离的三次方成反比。此外，无论电偶极子的电位或者电场强度均与方位角θ
有关。这些特点与点电荷显著不同。图绘出了电偶极子的电场线
和等位面的分布。注意，该图中心部分并不满足rl条件，不能应用上述
公式。
真空中的静电场
只
——电场线
等位面
图 电偶极子的电场线和等位面分布
例 设半径为a电荷体密度为p的无限长圆柱带电
体位于真空，计算该带电圆柱体内、外的电场强度。
解 选取圆柱坐标系，令z轴为圆柱的轴线，如图所
示。由于圆柱长度无限，对于任意z值，上下均匀无限长，因此
场量与z坐标无关。又对于任意z为常数的平面，上下是对称
的，因此电场强度一定垂直于z轴，且与径向
坐标r一致。再考虑到圆柱结构具有旋转对
称的特点，场强一定与角度φ无关。 p
视频例题
讲解
取半径为r长度为L的圆柱面与其上、
下端面构成高斯面。应用高斯定律
S、 L
y
fE·dS x
因电场强度方向处处与圆柱侧面S的外法线
方向一致，而与上、下端面的外法线方向垂直，
因此上式左端的面积分为
a
图 无限长圆柱带电体
fE·dS EdSEdSπLE
当ra时，则电荷qπrpL求得电场强度为
E。
当ra时，则电荷qπaIp求得电场强度为
第二章 静电场
E
上式分子中πap可以认为是单位长度内的电荷，那么柱外电场可以看作
为位于z轴上线密度为pπap的线电荷产生的电场。由此可以推出线密度为
p的无限长线电荷的电场强度为
E
由上可见，对于这种结构对称的无限长圆柱体分布电荷，利用高斯定律计算
电场强度十分简便。若根据电荷分布直接积分计算电场强度，显然不易。
例 求长度为L线密度为p的均匀线分布电荷的电场强度。
解 如图所示，令圆柱坐标系的
z轴与线电荷的长度方位一致，且中点为坐
标原点。由于结构旋转对称，场强与方位角
φ无关。因为电场强度的确切方向无法预
知，不能应用高斯定律。只好利用式
及式进行直接积分，计
算其电位及电场强度。这里利用式
直接计算电场强度。读者可以通过电位求出 x
电场强度，结果一定相同。
因场量与φ无关，为了方便起见，可令
中如图 观察点P位于yz平面，即
所示。
由式得
B
由图可见
将这些结果代人上式，得
z
r
a e P号，
a
r
dz
y
a
图 有限长线电荷
电位
Eceareda
sin asin aecos acos ae
当长度L→∞时，α→α→π则
E
此结果与式完全相同。
电位
由式得知静电场的电位φ与电场强度E的关系为
EVφ
通过电位可以计算其电场强度。前已指出，电位不仅是计算辅助量，而且具有明
确的物理概念，下面阐述电位的物理意义。
设电荷q受到的电场力为F那么当该电荷在电场力F的作用下产生位移
dl时，电场力作的功为
dWF·dlqE·dl
当该电荷由P点移至P点时，电场力作的总功为
WdwqE·d
已知静电场是保守场，任意两点之间电场强度的线积分与路径无关，因
此对于上式积分可能任选一条路径。将式代入上式，且考虑到式
得
WVe·edLdqφ
即
式中，φ及φ分别为P点及P点的电位。上式表明，静电场中P点和P点
之间的电位差等于单位正电荷在电场力作用下沿任一条路径由P点移到P点
时，电场力作的功。已知当电荷分布在有限区域时，电位值至少与观察距离的一
次方成反比，因此，无限远处的电位值为零。这样，当P点沿任一条路径移至无
第二章 静电场
限远处时，由式求得P点的电位为
由此可见，静电场中某点的电位，其物理意义是单位正电荷在电场力的作用
下，自该点沿任一条路径移至无限远处过程中电场力作的功。应该注意，这里所
说的电位实际上是该点与无限远处之间的电位差，或者说是以无限远处作为参
考点的电位。原则上，电位参考点是任意的。电位的参考点不同，电位的数值也
不同。但是任意两点之间的电位差与电位参考点无关，因此电位参考点的选择
不会影响电场强度的值。由式亦可见，给电位加上任一常数时，求得的
电场强度仍然相同。当电荷分布在有限区域时，通常选择无限远处作为电位参
考点，因为由式可见，此时无限远处的电位为零。
电位分布确定了静电场的特性，为了形象地描述静电场的特性，可以使用电
位分布图。电位相等的曲面称为等位面，其方程为
φxyzC
式中，常数C等于电位值。已知电场强度的方向为电位梯度的负方向，而梯度
方向总是垂直于等位面，因此电场线与等位面处处相互垂直，如图a
所示。若规定相邻的等位面之间的电位差保持恒定，那么等位面密集处表明
电位变化较快，因而场强较强。这样，等位面分布的疏密程度也可表示电场强
度的强弱。均匀电场的等位面必然是等间距的一系列平面。图b和
c分别给出点电荷及平板电容器中忽略边缘效应的电场线及等位面的分布
特性。
O O 回 口
E
φ
O O O O O
——电场线 等位面
a b c
图 电场线与等位面
至此，讨论的静电场均处于真空。当空间存在介质时，场与介质之间将发生
相互作用，下面几节首先讨论在静电场的作用下介质中发生的物理现象及其对
静电场的影响。
介质的极化
介质的极化
由物理学得知，物质是由原子构成的，原子又由原子核及其周围的电子组
成。原子核带正电荷，电子带负电荷，因此原子核与电子之间存在相互作用力。
这种相互作用力的大小因物质不同而差别很大。导体中电子与原子核之间的相
互作用力很小，在微弱的电场作用下，电子就会发生移动，甚至有可能逸出导体
之外。所以，导体中的电子通常称为自由电子，它们所携带的电荷称为自由电
荷。导体的导电能力正是这些自由电子所赋予的。介质与导体的情况不同，其
中自由电子很少，大部分电子被原子核紧紧束缚于其周围。在电场作用下，电子
只能在原子和分子周围移动。因此，通常认为介质不具有导电能力，它是一种绝
缘体。当然，如果外加电场很强，介质中的电子也有可能脱离原子核，成为自由
电子，使介质能够导电，这种现象称为介质击穿。致使介质发生击穿的电场强度
称为击穿场强。各种介质的击穿场强不同。例如处于正常气压下的空气，其击
穿场强为×Vm硬橡胶为×°Vm云母为×°Vm。
在低于击穿场强的电场作用下，介质内部电荷不会自由运动，这些电荷称为
束缚电荷。由于原子核携带的正电荷量等于全部电子携带的负电荷量，因此介
质中总的束缚电荷量为零，对外不显示带电效应。
根据介质中束缚电荷的分布特性，介质分子可分为两类：有极分子和无极分
子。无极分子中，原子的正、负电荷中心重合，因此对外产生的合成电场为零。
有极分子中，原子的正、负电荷中心并不重合，每个原子形成一个电偶极子。由
于这些电偶极子杂乱无章地排列，产生的合成电矩为零，即∑p式中的p为
第i个电偶极子的电矩，因而对外产生的合成电场也为零。这种无极分子与有
极分子的物理模型如图a、b所示。
Ea
无极分子
a
有极分子
b c
图 介质极化
d
第二章 静电场
在电场的作用下，无极分子中的正电荷沿电场方向移动，负电荷逆电场方向
反向移动，使得正、负电荷的中心不再重合，形成很多排列方向大致相同的电偶
极子，如图c所示。有极分子中的电偶极子在电场作用下将要发生转
动，导致各个电偶极子的排列方向大致相同，如图d所示。
可见，在电场作用下，介质中束缚电荷发生位移，这种现象称为极化。无极
分子的极化称为位移极化，有极分子的极化称为取向极化。无论哪一种极化现
象，极化发生后的介质内部出现很多排列方向大致相同的电偶极子，这些电偶极
子将产生电场。所以，极化后的介质中电场是外加电场与电偶极子电场的合成。
实际上，介质的极化现象是逐渐形成的，其过程可用图说明。
当外加电场E进入介质中以后，介质
中出现的电偶极子产生二次电场E这种
二次电场E又影响外加电场，从而导致介
质极化发生改变，二次电场又发生变化。
一直到合成电场产生的极化能够建立一个
稳态的二次电场，极化状态达到动态平衡。
外加场E 合成场EE 介质
二次场E 极化
图 介质极化过程
由于电偶极子的电矩方向大致与外加电场一致，因此，处于电偶极子中央部分的
最强的二次电场方向总是与外加电场的方向相反，这将导致极化后的介质中合
成电场总是小于外加电场。
已知介质极化后，内部出现很多排列方向大致相同的电偶极子。为了衡量
介质极化程度，应用电极化强度。电极化强度定义为单位体积中电矩的矢量和，
以P表示，即
式中，p为体积△V中第i个电偶极子的电矩；N为△V中电偶极子的数目。这
里△V应理解为物理无限小的体积。这种物理无限小不同于数学无限小，物理
无限小的尺度远大于分子和原子之间的间距，也就是说，远大于介质及场的微观
不均匀性范围。但是，远小于介质及场的宏观不均匀性范围。因此，引入物理无
限小即可忽略介质及场的微观不均匀性。
实验结果表明，大多数介质在电场的作用下发生极化时，其电极化强度P
与介质中的合成电场强度E成正比，即
PeXE
式中，X称为电极化率，它是一个正实数。由此可见，这类介质的电极化强度与
合成的电场强度的方向相同。电极化强度的某一坐标分量仅决定于相应的电场
介质的极化
强度的坐标分量。电极化率与电场方向无关，这类介质称为各向同性介质。有
些介质的极化特性不同，其电极化强度的某一坐标分量不仅与电场强度相应的
坐标分量有关，而且还与电场强度的其他分量有关。这类介质的电极化强度P
与电场强度E的关系可用下列矩阵表示
由此可见，当电场强度的方向变化时，产生的电极化强度不同。例如，当EeE
时，电极化率取决于XxX三个元素；当EeE时，电极化率决定于X
XX三个元素。这就表明，介质的电极化率与电场强度的方向有关，也就是
极化特性与电场强度方向有关。因此，这类介质称为各向异性介质。晶体就是
一种典型的各向异性介质。在地球磁场的作用下，地球上空的电离层也会显示
各向异性，节将详细分析这种特性。
空间各点电极化率相同的介质称为均匀介质，否则，称为非均匀介质。电
极化率的值与电场强度的大小无关的介质称为线性介质，否则，称为非线性介
质。因此，若式中电极化率是一个正实常数，则该式适用于线性均匀
且各向同性的介质。若式的矩阵中各个元素都是一个实常数，则该
式适用于线性均匀各向异性的介质。注意，介质的均匀与非均匀性，线性与非
线性，各向同性与各向异性分别代表三个完全不同的概念，不应混淆。电极化
率与时间无关的介质称为静止介质，否则称为运动介质，本教材仅涉及静止
介质。
已知发生极化以后，介质中出现了一些排列方向大致相同的电偶极子，如
图a所示。显然，由图可见，介质表面出现面分布的束缚电荷，而且由
于外加电场方向自左向右，介质的右半部分表面出现正束缚电荷，左半部分表面
出现负束缚电荷。此外，还可推知，若介质内部是不均匀的，则极化产生的电偶
极子的分布也是不均匀的。这样，在介质内部出现束缚电荷的体分布，因而出现
体分布的束缚电荷，如图中虚线部分所示。这种因极化产生的面分布及体分布
的束缚电荷又称为极化电荷。
下面将导出束缚电荷的面密度ps及体密度p与电极化强度P的关系。如
图b所示，令已极化的介质块体积为V其内的电极化强度为Pr则
由式可以推知，dV体积元内的电矩PrdV在r处产生的电位dφ为
dear
第二章 静电场
z
S p
dV
V
rr
P
F
y
E x
a b
图 束缚电荷的求解
因此体积为V的已极化介质块在r处产生的合成电位为
rav
考虑到式上式又可表示为
rPr·rar
再利用矢量恒等式V·φAφ▽·AA·Vφ上式积分可以分为两项，即
vvPa
利用散度定理，上式第一项又可变为沿介质块表面的面积分，即
rfrPav
将上式与体电荷的电位公式及面电荷的电位公式比较
可见，第一项代表面束缚电荷产生的电位，第二项代表体束缚电荷产生的电位。
由此求得束缚电荷的面密度ps及体密度p分别为
rvP
若以r作为变量表示束缚电荷的分布函数，则束缚电荷的面密度ps及体密度p
与电极化强度P的关系可表示为下列一般形式
psrPr·e。
prV·Pr
式中的e。为介质表面的外法线方向上的单位矢量。
此外，利用散度定理，根据式不难推出连续介质中穿过闭合面S的
介质中的静电场
电极化强度的通量与闭合面内的束缚电荷q的关系为
qfP·ds
P·dS。 由式知，一般介质块表面的总束缚电荷 。根据电荷守恒
定律，介质内部体分布的束缚电荷与介质块的表面束缚电荷是等值异性的，其内部总
束缚电荷仍为式的结果。
介质中的静电场
既然介质在电场的作用下发生的极化现象归结为在介质内部出现束缚电
荷，因此介质中的静电场可以归结为自由电荷与束缚电荷在真空中共同产生的
静电场。这样，在介质内部，穿过任一闭合面S的电通为
fE·dsqq
式中，q为闭合面S中的自由电荷；q为闭合面S中的束缚电荷。将式
代入上式，得
令
feEP·dSg
DeEP
则上式变为
fD·dSq
式定义的矢量D称为电通密度，又称电位移。由式可见，介
质中穿过任一闭合面的电通密度的通量等于该闭合面包围的自由电荷，而与束
缚电荷无关。介质中束缚电荷的分布特性有时不易确定，因此，对于介质中的静
电场，使用电通密度比电场强度较为方便。式称为介质中的高斯定律，
它是介质中静电场方程的积分形式。
qpdV 利用散度定理式同时考虑到 则式可写为
V·DpdV
因上式对于任何体积均成立，所以被积函数应为零，得
V·Dp
此式表明，介质中某点电通密度的散度等于该点自由电荷的体密度，该式称为介
第二章 静电场
质中静电场方程的微分形式。
在静电场的作用下，介质中束缚电荷产生的电场仍然是静电场，因此电场强
度的旋度仍然处处为零，即式和式仍然成立。
与电场强度类似，电通密度也可用一系列曲线表示。曲线上某点的切线方
向等于该点电通密度的方向，这些曲线称为电通密度线。若规定电通密度线组
成的相邻的电通管中电通密度的通量相等，那么电通密度线的疏密程度即可表
示电通密度的大小。值得注意的是，电通密度线起始于正的自由电荷，终止于负
的自由电荷，与束缚电荷无关。
已知各向同性介质的电极化强度PeXE将其代入式中，得
令
则
DeEeXEe。XE
IX
DeE
式中，e称为介质的介电常数。已知电极化率X为正实数，因此，一切介质的介
电常数均大于真空的介电常数。实际中经常使用介电常数的相对值，这种相对
值称为相对介电常数，以e表示，其定义为
ex
可见，任何介质的相对介电常数大于。表中给出几种介质的相对介电
常数的近似值。
表 几种介质的相对介电常数
介质 介质
石英
云母
陶瓷
纯水
树脂
聚苯乙烯
空气
油
纸
有机玻璃
石蜡
聚乙烯
式仅适用于各向同性介质。对于各向异性介质，由于电极化率具
有个分量，因此介电常数也具有个分量。这样，各向异性介质的电通密度与
电场强度的关系可以表示为
介质中的静电场
此式表明，对于各向异性介质，电通密度的方向与电场强度的方向不一定相同，
电通密度某一分量可能与电场强度的各个或者某些分量有关。电通密度和电场
强度的关系与外加电场的方向有关。此外，均匀介质的介电常数与空间坐标无
关。线性介质的介电常数与电场强度的大小无关。静止介质的介电常数与时间
无关。
对于均匀、线性、各向同性介质，由于介电常数与坐标无关，因此将式
代入式及式中，得
fE·dS
V·EB
当然，若仅在闭合面S上介电常数是均匀的，式也可应用。
对于均匀介质，描述电场强度及电位与自由电荷的关系式、式
式仍然成立，只需将其中真空介电常数e。换为介质的介
电常数e即可。
值得讨论的是，介质中束缚电荷的分布特性。由式得知，V·P
p。可见，在V·P的区域中不存在束缚电荷的体分布，即p又知P
EXE代入求得
V·PV·cxEv
vDD·
eD·
。 因此，在均匀介质内自由电荷p的区域中， 对于均匀介质，
V·P因而束缚电荷的体密度p。在非均匀介质中，或者是在自由电荷存
在的区域内，才有可能存在束缚电荷。
最后，应该指出，从物质的微观结构来看，介质中的电荷分布及电场分
布的变化都是很大的，前述的各种物理量都是物理无限小范围内的宏观平
均值。
第二章 静电场
静电场的边界条件
视频两种
至此，我们讨论的静电场位于无限大的均匀空间，实际的空 介质分界面的
间可能存在多种介质。由于介质的特性不同，引起场量在两种介 边界条件
质的交界面上发生突变，这种变化规律称为静电场的边界条件。由于场量在边
界上发生突变，函数的连续性是可微的必要条件，因而前述的散度和旋度在边界
上不再存在。本节讨论两种介质形成的边界条件，以及介质与导体形成的边界
条件。
设边界上某点两侧的电场强度方向如图所示。在该点任意选取一
切线方向e围绕该点且紧靠边界画一个有向矩形闭合曲线，其长度为△l△l与
e平行，高度为△h则电场强度沿此矩形曲线的环量为
fE·dE·dE·dE·dE·d
为了求出边界上的场量关系，必须令
△h→则线积分 E
E·dE·dl
L
AI
E
为了求出边界上某点的场量关系，必须令△l
足够短，以至于在△l内可以认为场量是均匀
的，则上述环量为
图 切向边界条件
fE·dtE·dE·dlEAlEA
式中，E和E分别表示介质①和②中电场强度与边界平行的切向分量。已知
静电场中电场强度的环量处处为零，因此由上式得
EE
此式表明，在两种介质形成的边界上，两侧的电场强度的切向分量相等，或者说，
电场强度的切向分量连续。由于上述推导并未涉及边界两侧的介质特性，因此
这个结论适合于任何介质。
对于各向同性的线性介质，已知DeE代入式得
此式表明，在两种各向同性的线性介质形成的边界上，电通密度的切向分量不
连续。
静电场的边界条件
为了讨论电通密度的法向分量变化规律，在边界上围绕某点画一个圆柱面，
其高度为△h端面为△S如图所示。
令两侧的电通密度矢量方向如图所示，则根
据介质中的高斯定律，得知电通密度通过该
圆柱面的通量等于圆柱面包围的自由电
荷，即
D
△h
E
E D AS
图 法向边界条件 fD·dSq
令△h→则通过侧面的通量为零，又考虑到△S必须足够小，则上述通量
应为
fD·dSDASDAS
式中，D及D分别代表对应介质中电通密度与边界垂直的法向分量。边界法
线的方向e规定为由介质①指向介质②。这样，求得
DDsPs
式中，ps为边界上表面自由电荷的面密度。考虑到在两种介质形成的边界上通
常不可能存在表面自由电荷，因此
DD
此式表明，在两种介质边界上电通密度的法向分量相等，或者说，电通密度的法
向分量连续。
对于各向同性的线性介质，由式得
EE。
此式表明，在两种各向同性的线性介质边界上，电场强度的法向分量不连续。这
种现象是由于边界上介质的不均匀性而产生的束缚电荷引起的，正束缚电荷产
生新的电场线，而负束缚电荷使电场线终止。
下面推导边界上束缚电荷与电场强度法向分量的关系。由于
DeEPD。eEP
将此结果代入式中，得
。EEPP
P·dSq若将此闭合面作为图中的圆柱面，则采 由式知，
用上述同样方法，可得
PPp
第二章 静电场
代入前式，得
pseEE
注意，由于边界两侧介质中均存在束缚电荷，因此上式中的束缚电荷面密度应理
解为净束缚电荷的面密度。此外，边界上存在束缚电荷，使得边界两侧的电场线
数目不等。但是，电通密度线的数目不变，这是因为电通密度线仅取决于自由电
荷，与束缚电荷无关。当然，由于边界两侧的电场强度、电通密度的大小和方向
均不相同，因此，介质边界两侧的电场线及电通密度线的密度及方向均要发生
变化。
下面再讨论由介质和导体形成的边界特性。
已知导体中含有大量自由电子，当孤立导体放入静电场中
时，这些自由电子将要发生运动，致使导体内部电荷重新分布。
由于自由电子逆电场方向反向移动，因此重新分布的电荷产生的
二次电场与外加电场方向相反，导体中的合成电场逐渐削弱，一
直到导体中的合成电场消失时，自由电子的运动方才停止，因而
视频介质
与导体分界面
的边界条件
电荷分布不再改变，这种状态称为静电平衡。由此可见，导体中不可能存在静
电场。
由于导体中静电场为零，因此由式得知，导体内部不可能存在自由
电荷的体分布。所以，当导体处于静电平衡状态时，自由电荷只能分布在导体的
表面上。因为导体中不存在静电场，因此导体中的电位梯度Vφ这就表明导
体中的电位不随空间变化。所以，处于静电平衡状态的导体是一个等位体，导体
表面是一个等位面。
由上获知，任何边界上电场强度的切向分量是连续的。既然导体中的电场
强度为零，导体表面的外侧不可能存在电场强度的切向分量。换言之，电场强度
必须垂直于导体的表面，即
e×E
式中，e。为导体表面的外法线方向上的单位矢量，如图所示。
若导体外存在电场，则导体表面可以存在表面自由电荷，那么由式
且考虑到D得
Dps
或写成矢量形式为 ED
e ·Dps 介质 e。
若导体周围是各向同性的线性介质，电通
密度DgE则导体表面的法向电场为
导体
图 介质与导体边界
静电场的边界条件
E
式中，e为导体周围介质的介电常数。
Ea 已知导体表面是一个等位面， 代入上式得
考虑到导体中不存在静电场，因而电极化强度为零。由式得
Pps
或写成矢量形式为
e·Pps
注意，此结果与式的符号恰好相反。这是因为式中的e。方
向为介质表面的内法线方向，而式中的e。方向为介质表面的外法线方
向。考虑到DeEP求得边界上位于介质一侧的束缚电荷面密度ps为
pseEps
式中，E。为导体表面电场强度的法向分量；ps为导体表面自由电荷的面密度。
最后值得讨论的是由导体围成的封闭空腔的特性。当空腔中没有自由电荷
时，即使腔外存在电荷，腔中也不可能存在静电场。其原因是导体内部没有静电
场，因此若沿腔壁内部作一个闭合曲面，如图所示，则通过其表面的电通
一定为零。这就表明，该闭合曲面内没有电荷或者
是具有等量的正、负电荷。若是前者，腔中不可能存
在电场；若是后者，腔中有可能存在电场。但是后种
情况是不可能存在的，因为如果存在正、负电荷，那
么这种电荷只可能分布在导体的表面上，如图
所示。若以正、负电荷之间任一条电场线和腔壁中
任一条曲线组成的闭合曲线，由于腔壁中没有电场，
沿该条闭合曲线的电场强度的环量不为零，这就违
图 导体空腔
背了静电场的基本特性，也违背了导体是等位体的特性。由此可见，封闭的导体
腔可以屏蔽外部静电场的影响，这种效应称为静电屏蔽。显然，若腔体接地，位
于腔中电荷也不可能对外产生静电场。这种导体空腔的静电屏蔽特性广泛用于
电气设备。
例 已知半径为r的导体球携带的正电荷量为q该导体球被内半
径为r的导体球壳所包围，球与球壳之间填充介质，其介电常数为s球壳的外
第二章 静电场
半径为r球壳的外表面敷有一层介质，该层介质的外半径为r介电常数为e
其外部区域为真空，如图所示。试求：①各区域中
的电场强度；②各个表面上的自由电荷和束缚电荷。 Eo
解 ①由于结构为球对称，场也是球对称的，可以应
用高斯定律。取球面作为高斯面，由于电场必须垂直于
导体表面，因而也垂直于高斯面。
r
在rr及rrr区域中，因导体中不可能存在静电
场，所以E。
fD·dSq得 在rrr区域中，由
图 同心多
层带电球
E
同理，在rrr区域中，求得
Em
在rr。区域中，求得
E
②在rr的边界上，自由电荷面密度
pm
束缚电荷的面密度为
pFm
在rr的边界上，自由电荷的面密度
Pam
因psDEPeEp所以在此边界上，束缚电荷的面密度为
p′acEPm
在rr边界上，自由电荷的面密度为
pm
束缚电荷的面密度为
电容
PE
在rr的边界上，不存在自由电荷，净束缚电荷的面密度为
p′meEEm
电容
视频电容
由物理学得知，平板电容器正极板上携带的电荷q与极板间的电位差U的
比值是一个常数，此常数称为平板电容器的电容，即电容定义为
c
电容单位为F法。
孤立导体携带的电荷与无穷远处作为参考点的电位之比值也是一个常数，
此常数称为孤立导体的电容。实际上，孤立导体的电容可以理解为孤立导体与
无限远处之间形成的电容。注意，平板电容器以及孤立导体的电容之所以是一
个与电位差无关的常数，是由于默认了周围介质是线性的。
已知电荷为q、半径为a的导体球，其球外电场强度为
Erer≥a
式中，s为导体球周围介质的介电常数。因此，以无限远处为参考点的导体球的
电位为
厂E·drea
那么由式求得半径为a的孤立导体的电容为
Cπea
电容的单位F太大。例如半径大如地球的孤立导体的电容只有×F。
实际中，通常取μF微法及pF皮法作为电容单位。I μFF
pFF。
对于多导体之间的电容计算，需要引入部分电容概念。在多导体系统中，每
个导体的电位不仅与导体本身电荷有关，同时还与其他导体上的电荷也有关，因
为周围导体上电荷的存在必然影响周围空间静电场的分布，而多导体的静电场
是由它们共同产生的。
第二章 静电场
设空间存在n个导体，如图所示。各导体的电荷量分别为q
q…q。相应的电位为φφ…中。若各个导体的
总电荷量之和为零，则称该多导体系统构成一个封闭
系统。注意，若系统包含整个空间，则总电荷量应包括
无限远处存在的电荷。这样，各个导体的电荷量与电
位的关系不会受到系统以外的电场影响。
q
q
若空间介质是线性的，则每个导体的电位与各个
导体上电荷的关系也是线性的，即
图 多导体系统
此方程组也可表示为
或写成
式中，C称为第i个导体的固有部分电容；C称为第i个导体与第j个导体之间
的互有部分电容。
为了计算C可令φφ…φ则qCaφ即
c
为了计算C可令中，≠而其余电位皆为零，则qCφ即
c
应注意，由于φ并不是第i个导体单独存在时的电位，因此C也并不是第i
电场能量
个导体孤立存在时的电容。同样，C也并不是第i个导体与第j个导体之间单独
存在时的电容。
例 已知同轴线的内导体半径为a外导体的内半径为b内、外导体
之间填充介质的介电常数为ε。试求单位长度内、外导体之间的电容。
解 由于电场强度垂直于导体表面，因此，同轴线中电场强度方向沿径向方
向。又因结构对称，可以应用高斯定律。设内导体单位长度内的电荷为q围绕
fE·dS得 内导体作一个单位长度圆柱面作为高斯面S则由
Emee
内、外导体之间的电位差U为
uJEdrm
因此同轴线单位长度的电容为
电场能量
视频电
场能量
已知在静电场的作用下，具有正电荷的带电体将沿电场方向运动，这就意味
着电场力作了功。静电场为了对外作功必须消耗自身的能量，可见静电场具有
能量。如果在外力作用下带电体由无限远处移入静电场中，外力必须反抗电场
力作功，此功将转变为静电场的能量储藏在静电场中，导致静电场能量增加。由
此可见，根据电场力作功或外力作功与静电场能量变化之间的转换关系，可以计
算静电场能量。下面根据外力作功与静电场能量之间的关系导出静电场能量的
计算公式。
首先计算电荷为Q的孤立带电体的能量。设带电体的电荷Q从零开始逐
渐由无限远处移入，由于开始时并无电场，移入第一个微量dq时外力无需作功。
当第二个dq移入时，外力必须克服电场力作功。若获得的电位为φ则由式
得知，外力必须作的功为φdq因此，电场能量的增量为φdg。已知带
电体的电位随着电荷的逐渐增加而不断升高，可见电位φ是电荷q的函数。那
么当电荷增至最终值Q时，外力作的总功，也就是电荷为Q的带电体具有的能
第二章 静电场
量为
wJdg
已知孤立导体的电位φ等于携带的电荷q与电容C的比值，即
代入上式，求得电荷为Q的孤立带电体具有的能量为
w°
oC为电荷为Q的孤立带电体的电位。 式中，
对于n个带电体具有的总能量，也可采用同样的方法进行计算。设每个带
电体的电荷均从零开始，且以同样的比例增长，若周围介质是线性的，则当各个
带电体的电荷增加一倍时，各个带电体的电位也升高一倍。设第i个带电体的
电荷最终值为Q电位最终值为中，若某一时刻第i个带电体的电荷为qαQ
α则此时刻该带电体的电位为φαΦ。那么当各个带电体的电荷均以同一
比例α增长，外力必须作的功，也就是带电系统的电场储能增量为
dwd中Qad
当各个带电体的电荷同时分别增至最终值QQ…Q。时，该系统的总电
场能为
即
WJaw∑中oade
W中Q
对于孤立导体，n则式变为式。应注意，式
中Φ并不是电荷为Q的第i个带电体单独存在时的电位，而是当它处于n个
带电体系统中，各带电体的电荷分别为QQ…Q。时，第i个带电体具有的
电位。
当带电体的电荷为连续的体分布、面分布或线分布电荷时，由于dqpdV
psdSpdl求得具有分布电荷的带电体总能量为
WpdvpsdSpdl
式中，φ为体元dV面元dS或线元dl处的电位，积分区域为电荷所在的空间。
这样，已知带电体的电荷及电位分布，即可根据式计算静电场的能量。
电场能量
应该指出，上面计算多导体的静电场能量时，假定了各导体的电荷是同时增长
的。虽然这是一种特殊情况，但是电场建立过程中外力作的功与场的建立过程
无关，否则就违反了能量守恒定律。
从场的观点来看，静电场的能量分布在电场占据的整个空间，下面讨论如何
计算静电场的能量分布密度。
设两个导体携带的电荷为Q和Q其表面积分别为S和S如图
所示。
已知电荷分布在导体的表面上，因此，该系
统的总能量为
S
WfdsfodS Q Q
en
又知 psD·eD·e V
S ea
式中，e。为导体表面的外法线方向上的单位矢 s
量；e。为导体表面的内法线方向上的单位矢量。
将此式代入上式，得 图 带电系统的能量
WfoD·dsfD·ds
式中，dSeds。若在无限远处再做一个无限大的球面S由于电荷分布在有
限区域，无限远处的电位及场强均趋于零。因此，积分
fD·dS→
那么上面的储能公式可写为
WfD·dsfD·dsfD·dsfD·dS
式中，SSSS。该闭合面S包围了静电场所占据的整个空间。利用散度定
理，上式可写为
Wv·φDdV
V·DD·Vgdv
考虑到区域V中没有自由电荷，所以V·D又EVφ代入上式，求得
WJD·Edv
由此可见，静电场的能量密度是 D·E电场的总能量为其密度沿整个场区求
第二章 静电场
积分。静电场的能量密度以小写字母w表示，即 D·E
对于各向同性的线性介质，DcE代入后得
R
此式表明，各向同性的线性介质中，某点的能量密度等于该点介电常数与电场强
度平方的乘积之半。该式又表明，静电场能量与场强平方成正比。因此，能量不
符合叠加原理。这就是说，虽然几个带电体在空间产生的电场强度等于各个带
电体分别产生的电场强度的矢量和，但是，其总能量并不等于各个带电体单独存
在时具有的各个能量之和。这是因为当第二个带电体引入时，外力必须反抗第
一个带电体对第二个带电体产生的电场力而作功，此功也转变为电场能量，这份
能量通常称为互有能，而带电体单独存在时具有的能量称为固有能。前面计算
n个带电体的能量时，令各个带电体的电荷同时增长，这样既包括了固有能又计
及了互有能。
例 计算半径为a、电荷为Q的导体球具有的能量。导体周围介质
的介电常数为e。
解 可以采用三种方法进行计算。已知半径为a电荷为Q的导体球的电
位φ为
利用式得
已知导体表面是一个等位面，根据式得
wds
结果同上。
还可以根据式计算其能量。已知电荷为Q的导体球外的电场强
度为
B
因此，能量密度为
电场力
那么将能量密度对球外整个空间进行积分，得
w厂ddofmsin edre
可见，结果仍然同前。
电场力
视频电
已知某点的电场强度在数值上等于单位正电荷在该点受到
的电场力，因此，点电荷q受到的电场力为
场力
FqE
若上式中E为点电荷q产生电场强度，则由式得
Ee
式中，e为该点电荷周围介质的介电常数。将式代入式中，求
得点电荷q受到点电荷q的作用力，或者说点电荷q对于点电荷q的作用力为
Fe
式中，单位矢量e由q指向q’。上式就是法国科学家库仑根据实验总结归纳的
库仑定律。根据库仑定律可以推出静电场的很多性质，它是物理学中研究静电
场特性的首要依据。
已知带电体的电荷分布，原则上，根据库仑定律可以计算出带电体之间的电
场力。但是，对于电荷分布复杂的带电系统，根据库仑定律计算电场力是非常困
难的，有时甚至无法求积分。为了计算具有分布电荷的带电体之间的电场力，通常
采用虚位移法。这种方法是假定带电体在电场的作用下发生一定的位移，然后根
据位移过程中电场能量的变化与外力及电场力所作的功之间的关系计算电场力。
为了说明虚位移方法，以平板电容器为例，如图所示。
设两个极板电荷分别为q及q板间距离为l。为了计算方便，假定在电场
力作用下，极板之间的距离增量为dl。众所周知，两
F
极板间的相互作用力实际上导致板间距离减小，因 二 C二二
dt 此，按照假定，求出的作用力应为负值。既然认为作
用力F导致位移增加，因此，作用力F的方向为位移
的增加方向。这样，为了产生dl位移增量，电场力作
的功应为F·dlFdl。根据能量守恒定律，这部分功 图 虚位移法
第二章 静电场
应等于电场能量的减小值，即
FdldW
由此得
rd
式中，下标“q常数”是说明当极板发生位移时，极板上的电荷没有发生变化，这
样的带电系统称为常电荷系统。
已知平板电容器的能量为
w立
对于常电荷系统，发生位移时电荷q未变，只有电容C改变了。已知平板电容器
c 的电容 其中S为极板的面积，为两极板的间距。将这些结果代入式
中，求得平板电容器两极板之间的作用力为
F
式中，负号表明了作用力的实际方向是指向位移减小的方向，这正是我们先前所
预料的。
如果假定发生位移时，电容器始终与电
源相连，如图所示，这样，在虚位移
过程中，两极板的电位始终保持不变，这种
系统称为常电位系统。根据这种常电位系
统的假定，也可计算平板电容器两个极板之
间的作用力，所得结果与上完全相同。
F
ar
U
假设在电场力作用下，极板间距的增量 图 外接电源的平行板电容器
为dl。由于电容改变，为了保持电位不变，
正极板的电荷增量为dq负极板的电荷增量为dq。设正、负极板的电位分别为
φ及φ由式知，电场能量的增量为
dwddgudg
式中，Uφφ为两极板之间的电压。
为了将dq电荷移至电位为φ的正极板，将dq电荷移至电位为φ的负极
板，外源必须作的功为
φdqpdgUdgdw
电场力
由此可见，外源作的功恰好是电场能增量的两倍。
根据能量守恒定律，外源作功的一部分供给电场力作功，另一部分转变为电
场能的增量，因此
dWFdldW
由此得
r
值得提出的是，式及式的符号恰好相反完全可以理解。
在常电荷系统中，FdldW。由于系统不与外源相连，电场力作功必须依靠电
场自身供给能量，因而电场能量减少。在常电位系统中，FdldW。外源始终与
系统相连，保持电位不变，电场力作功依靠外源提供能量，这将导致电场能量增加。
c vc其中 代入式 已知平板电容器的能量又可写为W
即可求得与式相同的结果。
例 利用虚位移法计算平板电容器极板上受到的表面张力。
解 利用虚位移概念，假定由于同一极板上的同性电荷相斥产生的表面张
力为F。在此表面张力F的作用下，使极板面积扩大了dS则电场力作的功为
Fds。根据能量守恒定律，这部分功应等于电场能量的减小值，即
FdSdW
由此得
Fds
c代入上式，得 已知平板电容器的能量W
P
若虚位移时，极板与外源相连，因而电位保持不变。那么表面张力F应为
Fds
将W vcc代入，其结果同上。
比较式与式式与可见，它们在形式
上完全相同。因此，如果将式及式中的变量l理解为一种广
义坐标，也就是说，L可以代表位移、面积、体积甚至角度。企图改变这种广义坐
第二章 静电场
标的作用力称为对于该广义坐标的广义力。显然，对于不同的广义坐标，其广义
力的含义不同。对于位移而言，广义力就是普通概念的力，单位为N对于面积，
广义力为表面张力，单位为Nm对于体积，广义力为膨胀力或压力，单位力
Nm对于角度，广义力为转矩，单位为N·m。若规定广义力的方向为广义坐
标增加的方向，那么广义力与广义坐标的乘积仍然等于功。这样，式
与式可分别改写为
r
r
两式中的微分符号变为偏微分是考虑到系统的能量可能与几种广义坐标有关。
代表对应于广义力的广义坐标。由上两式可见，带电系统的能量与多少种广
义坐标有关，就存在多少种广义力。当带电系统的某一广义坐标发生变化时，若
带电系统的能量没有发生变化，也就不存在使该广义坐标发生变化的广义力。
例如，平板电容器的能量不仅与极板间距有关，同时也与极板面积有关。因此，
平板电容器极板之间存在作用力，每个极板又要受到表面张力。
法拉第认为电场线具有纵向收缩与横向扩张的趋势，从而可用电场线描述
电场力的作用，这种方法非常直观。读者可以利用这个概念，判断平板电容器存
在的电场力。
例 计算带电肥皂泡的膨胀力。
解 设肥皂泡的电荷为q半径为a。利用常电荷系统公式令式
中的广义坐标l代表体积V则受到的膨胀力F为
r
已知半径为a电荷为q的带电球的电位为
eo
因此，其能量为
wsn
已知球的体积为
madVπada
代入上式，得
静电场的应用
F
静电场的应用
静电场具有的静电放电、静电感应、静电屏蔽等现象及电场力的作用获得了
广泛的应用。
静电放电
带电体的边缘由于电荷的大量积累，形成很强的电场。由于周围介质通常
总具有一定的导电能力，带电体的电荷将被释放。例如高压输电线附近形成的
电晕，就是一种静电放电现象。它是在电场的作用下，空气发生电离形成的。如
果电场很强，即使周围介质不具有导电能力，也有可能发生击穿现象，导致介质
绝缘性能丧失。
静电放电现象可用于高电压测量。例如，高电压测量仪表中常用的球隙，由
两个导电球组成，球隙之间的放电电压与两球之间的间隙大小、空气的温度和压
力有关。在一定的空气温度和压力下，改变两个带电球之间的间隙大小使其开
始放电，那么根据发生放电时的间隙大小即可计算两球之间的电压。
人们最熟悉的自然界中的闪电即是一种放电现象。闪电可以发生在云层之
间或云层与地球之间，结果使空气受热膨胀，产生雷声。闪电之前形成的电压可
以高达°°V闪电时在s以内释放的电荷量约为 C左右，产生的电
流超过 A。闪电区域的长度可至 km在 km区域内聚集的能量约为
GW相当于美国当前的发电量。闪电区域的温度可达 ℃。
静电感应
静电感应是指多带电体之间通过电场的相互作用，改变导体上的电荷分布
及其电位的现象。已知导体之间的电容与导体之间的间距、介质以及导体本身
的大小有关。因此，当平板电容器的极板面积和间距一定时，改变其间的填充介
质，电容量即发生变化。这就形成一种所谓电容式传感器，利用这种传感器制成
的电容式物位计，可用来测量位于电容器中的物体数量。
静电屏蔽
封闭的导体腔可以阻断外界静电场的影响称为静电屏蔽。当这种导体腔接
地后，还可阻止内部静电场对于外界的影响。实用的静电屏蔽体通常用金属或
金属网制成。例如高电压实验室以及微波暗室通常应具备接地良好的金属网状
屏蔽墙，以阻断内、外静电场的相互影响。通信电缆及光缆通常具有很好的屏蔽
第二章 静电场
铠装。当然这些屏蔽措施同时也可屏蔽时变电磁场。通常，某些电路板及敏感电
子器件应放入导电袋中，以防止电场的伤害。小汽车的金属外壳可以避免雷击。
在高压输电线的日常维护中，通常需要带电操作。为了防止遭受电击，维修
工人必须穿戴不锈钢网编织的工作服。同时，工作服与电线相连，使两者处于同
一电位，即可安全工作。这种方法可以承受的输电线电压高达 kV。小鸟可
以安全地站立在低压输电线上，是因为其两脚间距不大，产生的电位差很小。
电场力的应用
电场力的应用更为广泛。例如电子管、晶体管、阴极射线管，显像管、静电发
电机、静电电动机以及回旋加速器等都是利用了电场力对于电子的作用。此外，
工业生产中使用的静电除尘、静电分离、静电纺织、静电喷漆、离子束加工、砂纸
生产等技术，农业生产中利用静电场进行的无土栽培、改善种子和保鲜食物，以
及广泛使用的静电复印机和激光打印机等都是利用了电场力对于带电体的作
用。利用电场对于带电体的作用力制成的库仑扭秤，可以精确地测量电荷之间
的微小作用力。
一种低能耗的离子助推器特别适合星际飞行。这种离子助推器依靠飞
行器上的太阳能电池或小型核发电机产生高密度的高速离子流，通过喷射这
些离子产生反作用力推动飞行器。虽然这种推动力很小，但是适合无障碍的
空间。由于所需的燃料很少，可以推动较高的有效负荷，自由空间时速可达
kmh。
静电场的危害
静电场可以造福人类，但是同时也具有一定危害性。例如，静电场会影响植
物的同化和异化作用，以及细胞的生长和染色体的畸变。由于静电感应作用，造
成高压输电线对于电话线的干扰。当人体穿上绝缘鞋底，在高绝缘地面上行走
时可以感应产生数千伏高电压，危及生命安全。
液体在流动、过滤、搅拌、喷射、灌注等剧烈晃动过程中均会由于摩擦产生很
强的静电。不纯净的气体高速流动时，同样也会产生静电。这些静电现象有时
会在工业生产过程中引起重大的工伤事故。雷电不但会伤害人体，还会导致森
林火灾。因此，必须针对静电现象的形成原因，采取适当措施实现静电防护。
本 章 小结
本章讨论了真空中和介质中的静电场特性。根据亥姆霍兹定理导出了静电
场方程的微分形式，介绍了介质在静电场的作用下发生的极化现象、静电场的边
本章小结
界条件、电容的计算以及静电场的能量和力的计算。本章的重点是静电场方程
及其边界条件，如何根据电荷分布计算电场强度，如何计算静电场的能量和力。
本章讨论的主要概念：静电场，电场线和等位面，静电场的保守性，介质极
化，自由电荷和束缚电荷，介质的均匀与非均匀、线性与非线性、各向同性与各向
异性以及静止与运动等特性，静电屏蔽，虚位移法和广义力。主要电磁参数：电
场强度、电位、电通密度、电极化强度、电极化率、介电常数、电容、电场能量和电
场力。主要定律：高斯定律和库仑定律。
涉及的重要公式如下：
静电场方程
fD·dSq fE·dl 积分形式
微分形式V·Dp V×E
线性均匀各向同性介质中静电场方程为
fE·ds fE·dl 积分形式
V·E 微分形式 V×E
当空间填充均匀介质时，已知电荷分布求解电场强度公式
rrdv ①ErVφr
erprds erprdr
②Ererav
Errds
Erd
fD·dSq ③高斯定律
静电场边界条件
①EE。对于两种各向同性的线性介质，则
第二章 静电场
②DDps。在两种介质形成的边界上，则
DD
对于两种各向同性的线性介质，则
eEeE
③介质与导体的边界条件为
e×Ee。·Dps
若导体周围是各向同性的线性介质，则
E
静电场的能量
孤立带电体的能量
离散带电体的能量
分布电荷的能量
w立C中
W中Q
WeavpdsJpdl
D·E 静电场的能量密度
各向同性的线性介质中，静电场的能量密度 e
电场力
库仑定律
常电荷系统
常电位系统
F。
常数
思 考 题
电场强度的定义是什么如何用电场线描述电场强度的大小及方向
试述真空中静电场方程及其物理意义。
已知电荷分布后，如何计算电场强度
给出电位与电场强度的关系式，说明电位的物理意义。
习题
什么是等位面它与电场线的关系如何为什么
电场与介质相互作用后，会发生什么现象
电极化强度的定义是什么电极化强度与极化电荷的面密度及体密度的关系
如何
试述介质中静电场方程及其物理意义。
什么是电通密度及介电常数为何相对介电常数永远大于
什么是均匀与非均匀、线性与非线性、各向同性与各向异性的介质三者之间是
否有联系
试述静电场的边界条件。
极化电荷是否仅存在于两种非均匀介质的交界面上自由电荷是否仅存在于导
体的表面
处于静电场中的任何导体是否一定是等位体静电场的电场强度是否一定垂直
于任何导体的表面
电容的定义是什么如何计算多导体之间的电容
如何计算带电系统的能量点电荷的能量有多大为什么
如何计算电场力什么是广义力及广义坐标如何利用电场线判断电场力的
方向
习题
若真空中相距为d的两个电荷q及q的电荷量分别为q及q当点电荷q位于
q及g的连线上时，系统处于平衡状态，试求电荷q的大小及位置。
已知真空中有三个点电荷，其电荷及位置分别为
qCPq CPCP
试求位于P点的电场强度。
直接利用式计算电偶极子的
电场强度。
已知真空中两个静止点电荷的电荷均为
×C相距为cm如习题图所示。试求：
①P点的电位；②将电荷为×C的点电荷由
无限远处缓慢地移至P点时，外力必须作的功。
p
c
cm I cm
g
通过电位计算有限长线电荷的电场 习题图
强度。
已知分布在半径为a的半圆周上的电荷线密度，ppsin φ≤φ≤π试求圆心处
的电场强度。
已知真空中半径为a的圆环上均匀地分布的线电荷密度为p试求通过圆心的轴
线上任一点的电位及电场强度。
第二章 静电场
设宽度为W面密度为ps的无限长带状电荷位于真空中，试求空间任一点的电场
强度。
已知均匀分布的带电圆盘半径为a面电荷密度为ps位于z平面，且盘心与原
点重合，试求圆盘轴线上任一点电场强度。
已知电荷密度为ps及ps的两块无限大面电荷分别位于x及x平面，试求
xx及x区域中的电场强度。
若在球坐标系中，电荷分布函数为
试求raarb及rb区域中的电通密度D。
若带电球的内、外区域中的电场强度为
试求球内、外各点的电位。
已知球坐标系中空间电场分布函数为
试求空间的电荷密度。
已知真空中的电荷分布函数为
s
式中，为球坐标系中的半径。试求空间各点的电场强度。
已知空间电场强度Eeee试求与两点间的电位差。
已知同轴圆柱电容器的内导体半径为a外导体的内半径为b。若填充介质的相
对介电常数c。试求在外导体尺寸不变的情况下，为了获得最高耐压，内、外导体半径
之比。
若在一个电荷密度为p半径为a的均匀带电球中，存在一个半径为b的球形空
腔，空腔中心与带电球中心的间距为d试求空腔中的电场强度。
已知介质圆柱体的半径为a长度为当沿轴线方向发生均匀极化时，电极化强
度为P试求介质中束缚电荷在圆柱内外轴线上产生的电场强度。
已知内半径为a、外半径为b的均匀介质球壳的介电常数为c若在球心放置一个
电荷量为q的点电荷，试求：①各区域中的电场强度；②介质壳内、外表面上的束缚
电荷。
习题
将一块无限大的厚度为d的介质板放在均匀电场E中，周围介质为真空。已知
介质板的介电常数为c均匀电场E的方向与介质板法线的夹
E E E Eo 角为θ如习题图所示。当介质板中的电场线方向θ
O 时，试求角度θ及介质表面的束缚电荷面密度。
叭 d 已知两个导体球的半径分别为 cm及cm电 E
荷量均为×C相距很远。若以导线相连后，试求：①电荷
习题图 移动的方向及电荷量；②两球最终的电荷量及电位。
已知两个导体球的重量分别为mgmg电荷量均为×°C以无重量的
绝缘线相连。若绝缘线的长度Lm且远大于两球的半径，试求；①绝缘线切断的瞬时，每球
的加速度；②绝缘线切断很久以后，两球的速度。
如习题图所示，半径为a的导体球中有两个较小的球形空腔。若在空腔中
心分别放置两个点电荷q及q在距离ra处放置另一个点电荷g试求三个点电荷受到
的电场力。
r
习题图
证明位于无源区中任一球面上电位的平均值等于其球心的电位，而与球外的电
荷分布特性无关。
已知可变电容器的最大电容量C pF最小电容量CpF外加直流
电压为 V试求使电容器由最小变为最大的过程中外力必须作的功。
若使两个电容均为C的真空电容器充以电压U后，断开电源相互并联，再将其中
之一填满介电常数为e的理想介质，试求：①两个电容器的最终电位；②转移的电荷。
设同轴圆柱电容器的内导体半径为a外导体半径为b其内一半填充介电常数为
e的介质，另一半填充介质的介电常数为e如习题图所示。当外加电压为U时，试
求：①电容器中的电场强度；②各边界上的电荷密度；③电容及储能。
一平板电容器的结构如习题图的所示，间距为d极板面积为l×l。试求：
①接上电压U时，移去介质前、后电容器中的电场强度、电通密度、各边界上的电荷密度、电
容及储能；②断开电源后，再计算介质移去前、后以上各个参数。
若平板电容器的结构如习题图所示，尺寸同上题，计算上题中各种情况下
的参数。
第二章 静电场
E S
d Eo u
习题图 习题图
设两个电容器的电容分别为C和C电荷量分别为q及q试求两者并联后的
总储能。若要求并联前、后的总储能不变，则两个电容器的电容及电荷应满足什么条件
若平板电容器中介电常数为
exxe
平板面积为S间距为d如习题图所示。试求平板电容器的电容。
d
x
S
E d
L
d Ex o
习题图 习题图
若平板空气电容器的电压为U极板面积为S间距为d如习题图所示。若
将一块厚度为ttd的导体板平行地插入该平板电容器中，试求外力必须作的功。
已知线密度pCm的无限长线电荷位于处，另一面密度psCm
处电荷量qC的点电荷受到的 的无限大面电荷分布在x平面。试求位于
电场力。
已知平板电容器的极板尺寸为a×b间距为d两极板间插入介质块的介电常数
为e如习题图所示。试求：①当接上电压U时，插入介质块受的力；②电源断开后，再
插入介质块时，介质块的受力。
d
Eo
习题图
u
a×b
E
d
习题图
S
u
第三章 静电场的边值问题
由第二章获悉，根据电荷分布可以通过几种途径求解静电场问题。但是实
际中对于很多静电场问题通常并不知道电荷分布，此时只能根据边界条件，通过
求解电位满足的微分方程，从而获知电场的分布特性，这就是静电场的边值问
题。注意，这里所述的边界条件实际上是指边界上给定的场值，与前章所述的静
电场的边界条件概念不同，所谓静电场的边界条件实际上是表征静电场在边界
上的变化特性。
即将可见，无源区内电位满足拉普拉斯方程，这是一种齐次二阶偏微分方
程。求解这类齐次微分方程的基本方法是分离变量法，而且对于种坐标系都
是行之有效的，但是本章仅介绍直角坐标系、圆柱坐标系及球坐标系中的分离变
量法。对于某些特殊形状的边界，如无限大平面、无限大的劈、无限长的圆柱以
及圆球边界，还有另一种比较简单的求解方法——镜像法。应该指出，本章介绍
的这些方法不仅适用于静电场，在一定条件下，也可推广到恒定磁场和时变电磁
场。此外，还有其他方法也可求解静电场的边值问题，限于篇幅这里不予介绍，
读者可以参阅有关电磁理论书籍。
无论是分离变量法或者镜像法，都是基于电位微分方程及其惟一性定理。
因此本章首先介绍电位微分方程及其解的惟一性。
电位微分方程及其定解问题
视频电位
由式知，电位φ与电场强度E的关系为 微分方程
ErVφr
对上式两边取散度，得
▽·ErVφr
已知在均匀、线性各向同性的介质中，电场强度E的散度为
V·Erer
将其代入上式，求得均匀、线性各向同性的介质中，电位满足的微分方程式为
第三章 静电场的边值问题
VerPr
该方程称为泊松方程。
对于电荷密度p的无源区域，式变为
Vφr
上式称为拉普拉斯方程。在静电场中，如果需要获知无源区中的电位分布及电
场分布，仅需求解电位满足的拉普拉斯方程。
首先讨论已知电荷分布时，如何求解泊松方程式。已知体积V中
的电荷pr在无限大的自由空间产生的电位为
errav
因此，上式就是电位微分方程式在无限大自由空间的特解。读者可以
将其代入式即可验证。
为了求出方程式的通解，我们定义一个格林函数Grr它满足
下列方程
VGrrrr
式中，rr为三维δ函数。电荷量为qr的点电荷密度prr可用
rr函数表示为
prrqrrr
r处单位点电荷的密度就是rr。
将式代入附录五中三维δ函数的定义式，得
r∈V Jprdv r′≠V
因此，比较式及式可见，满足方程式的格林函数
Grr可以理解为位于r处的点源在r处产生的响应。因此，格林函数又称为
点源函数。在第十章中，将会介绍另一种形式的格林函数。格林函数的引入是
为了求解给定的微分方程，因此对于不同的微分方程，需要定义不同的格林
函数。
已知式在自由空间的特解为式由此推知式在
自由空间的特解Grr为
Garrav
电位微分方程及其定解问题
可移出积分之外，得 考虑到这是对于r处的点源，r为常数，因此
GaCrrr
那么电位满足的泊松方程在自由空间的特解可用式的自由空间格林
函数表示为
rprGrrdv
式中，V是源所占据的区域。
若所讨论的静电场位于有限区域V中，利用第二标量格林定理式
并令ΦφVGrr得
crrVePVGCrrav
fGrVpeVGrr·dS
将式及式代入，得
Grreaverrrdv
fGrrVpφVGrrJ·ds
即
rGrrerav
fGrrVerφrVGrr′·ds
可以证明，格林函数Grr具有下列对称特性
GrrGrr
将式中的r与r对调，且考虑到式得
rGrrPPav
φGrrVφrφrVGrr·dS
上式即为式的通解，式中的S为包围区域V的边界表面。
对于无限大的自由空间，表面S趋向无限远处，式中的格林函数
变为自由空间的格林函数Grr。由式可见，Grr与距离成反
比，梯度VGrr与距离的平方成反比。又电位φ至少与距离一次方成反比，
第三章 静电场的边值问题
梯度Vφr与距离的平方成反比。面元dS与距离的平方成正比。所以，对无
限远处的S表面，式中的面积分为零。若电荷pr仅局限于V中，
则式中的体积分仅对V求积分即可。这样，式变为式
从而再次证明了式是式在自由空间的解。
若V为无源区，那么式中的体积分为零。因此，第二项面积分可
以认为是泊松方程在无源区中的特解，或者认为是拉普拉斯方程以格林函数表
示的积分解。
由知，对有界区域的问题，体积分代表区域内源的贡献，面积分表
da 明边界上的φ及 的影响，这可以理解为边界条件。根据源分布及边界条件，
就可以形成微分方程的定解问题。数学物理方程是描述物理量随空间和时间的
变化规律，对于某一特定的区域和时刻，方程的解取决于物理量的初始值与边界
值，这些初始值和边界值分别称为初始条件和边界条件，两者又统称为该方程的
定解条件。静电场与时间无关，因此电位所满足的泊松方程及拉普拉斯方程的
解仅决定于边界条件。根据给定的边界条件求解空间任一点的电位就是静电场
的边值问题。通常给定的边界条件有三种类型：第一类边界条件给定的是边界
上的物理量，这种边值问题又称为狄里赫利问题；第二类边界条件是给定边界上
物理量的法向导数值，这种边值问题又称为诺依曼问题；第三类边界条件是给定
一部分边界上的物理量及另一部分边界上物理量的法向导数值，这种边界条件
又称为混合边界条件。
对于任何数学物理方程需要研究解的存在、稳定及惟一性问题。解的存在
是指在给定的定解条件下，方程是否有解；解的惟一性是指在给定的定解条件下
所求得的解是否惟一；解的稳定性是指当定解条件发生微小变化时，所求得的解
是否会发生很大的变化。由于实际中定解条件是由实验得到的，不可能取得精
确的真值，因此，解的稳定性具有重要的实际意义。静电场是客观存在的，因此
电位微分方程解的存在确信无疑。泊松方程及拉普拉斯方程解的稳定性在数学
中已经得到证明。下节将证明电位微分方程解的惟一性，并介绍静电场中通常
遇见的边界特性。
电位微分方程解的惟一性
我们已知，静电场的边值问题归结为给定的边界条件下求解电位微分方程。
现在证明，电位满足的泊松方程在给定第一类边界条件或第二类边界条件时，也
电位微分方程解的惟一性
就是当边界上的电位或者电位的法向导数值给定时，其解是惟一的。
这里采用反证法予以证明。设静电场存在的区域为V其边界表面为S。如
果在给定第一类或第二类边界条件时，V中存在两个电位φ及φ均满足泊松
方程，即
VqVq
令φφφ显然电位差δφ满足拉普拉斯方程，即
Vφ
利用第一标量格林定理，并令φψφ则由式得
CIVoplφVpdvfdS
将式代入，得
fIVpdvfoads
由此可见，当边界S上的电位或其法向导数给定时，在边界S上的电位差δφ或
p应该为零，即式的右端面积分为零，即 其法向导数
fIVpav
由于上式中的被积函数为正，因此只有当被积函数为零时积分值才为零，由此得
Vδφ
此式表明，电位差δφ是一个常数，即
φφ常数
由此可见，若边界上电位值给定，则在边界上，φφ。因此，既然φ与φ的差
值是一个常数，这个常数应该处处为零，即在V中，φφ。这就说明了当边界
上的电位给定时，泊松方程的解是惟一的。
如果给定的是边界上的电位法向导数值，那么φ与φ的差值不一定为零，
但由于φ与φ只相差一个常数，电场强度EVφ因此这个常数并不影响电
场强度。也就是说，根据φ或φ求得的电场强度是相同的，从这个意义来看，
我们仍然可以认为电位微分方程的解是惟一的。
实际中，静电场的边界通常是由导体形成的。此时，若给定导体上的电位值
就是第一类边界，则给定导体上的电荷分布就是第二类边界。因为由式 。 得知，导体表面上的电荷密度与电位导数的关系为 可见，
第三章 静电场的边值问题
表面电荷给定等于给定了电位的法向导数值。因此，当导体上的电荷分布给定
时，空间静电场的解也是惟一的。
由以上讨论得知，对于导体边界的静电场问题，当边界上的电位或电位的法
向导数给定时，或导体表面电荷分布给定时，空间的静电场被惟一地确定。这个
结论称为静电场惟一性定理。读者可以证明，该定理同样适用非均匀介质。注
意，对于非均匀介质，电位满足的微分方程应为▽·eVφp。
应该指出，电位微分方程解的惟一性以及静电场的惟一性定理是镜像法和
分离变量法的依据。
镜像法
视频
对于某些静电场边值问题的求解可以采用镜像法，不必求解 镜像法
微分方程。这种方法的实质是以一个或几个等效电荷代替边界
的影响，将原来具有边界的非均匀空间变成无限大的均匀自由空间，从而使计算
过程大为简化。根据惟一性定理得知，这些等效电荷的引入必须维持原来的边
界条件不变，从而保证原来区域中静电场没有改变，这是确定等效电荷的大小及
其位置的依据。这些等效电荷通常处于镜像位置，因此称为镜像电荷，而这种方
法称为镜像法。镜像法的关键是确定镜像电荷的大小及其位置。但是，仅仅对
于某些形状特殊的边界以及分布特殊的电荷才有可能确定其镜像电荷。因此，
镜像法的使用具有一定的局限性。下面讨论几种可以应用镜像法求解的静电场
问题。
第一，点电荷与无限大的导体平面。
设点电荷q位于无限大的导体平面附近，离开导体平面的距离为h如
图a所示。
若以一个处于镜像位置的点电荷q代替边界的影响，使整个空间变成均匀
的介电常数为e的空间，如图b所示。那么空间任一点P的电位由q
及q共同产生，即
e
在平面边界上任一点，rrr则电位为
镜像法
P
P
q q
h
e
h
E
导体 h
e
q
a b
图 平面边界的镜像法
已知导体是等位体，分布在有限区域的电荷在无限远处产生的电位为零，因
此，无限大导体平面的电位为零。由式可见，若令qq则由q及q
在原先的平面边界上产生零电位，这就保证了边界条件不变，因而上半空间的静
电场不变。这样，把原来的边值问题变成为由两个点电荷q及q在均匀空间产
生的静电场问题。此结果与例求得的电偶极子情况完全相同，电场线与
等位面的分布特性恰如图的上半部分所示。由此可见，电场线处处垂直
于导体平面，而零电位面与导体表面吻合。
实际上，当点电荷q位于无限大的导体平面附近时，导体表面将产生异性的
感应电荷，因此，上半空间的电场取决于原先的点电荷及导体表面上的感应电
荷。可见，上述镜像法的实质是以一个异性的镜像点电荷代替导体表面上异性
的感应电荷的作用。根据电荷守恒定律，镜像点电荷q的电荷量应该等于这些
感应电荷的总电荷量，读者可以根据导体表面电荷密度与电场强度或电位的关
系证明这个结论。此外，应该注意上述等效性仅对于导体平面的上半空间成立，
因为在上半空间中，源及边界条件未变。
对于半无限大导体平面形成的劈形边界也可应用镜像法。但是仅当这种导
体劈的夹角等于π的整数分之一时，才可求出其镜像电荷。为了保证这种劈形
边界的电位为零，必须引入几个镜像电荷。图给出了对于夹角为π的
an的情形，需引入n个镜 导电劈引入的个镜像电荷的位置。对于夹角为
像电荷。
当连续分布的线电荷位于无限大的导体平面附近时，根据叠加原理得知，同
样可以应用镜像法求解。
第二，点电荷与导体球。
首先讨论点电荷位于接地导体球附近时，如何计算球外电场强度。如图
所示，导体球的半径为a点电荷q离开球心的距离为f。
第三章 静电场的边值问题
P
甲q
π
d
O
a
q q
白
由
图 导电劈的
镜像法
图 接地导体
球的镜像法
为了等效导体球边界的影响，令点电荷q位于球心与点电荷的连线上。那
么球面上任一点电位为
mere
可见，为了保证球面上任一点电位为零，必须选择镜像电荷q为
q。
rr 为了保证镜像电荷具有一个确定的值，比值 对于球面上任一点必须具有同一
常数， 数值。由图可见，若要求三角形△OPq与△OqP相似，则
由此确定了镜像电荷的数值应为
q
镜像电荷离球心的距离d应为
这样，根据q及q即可计算球外空间任一点的电场强度。读者同样可以证
明，接地导体球面上的感应电荷总电荷量应等于q。
若导体球不接地，则位于点电荷一侧的导体球表面上产生负感应电荷，而另
一侧表面上产生正感应电荷。根据电荷守恒定律，不带电的导体球表面上总感
应电荷量应为零值。因此，对于不接地的导体球，若引入上述的镜像电荷q为
了满足电荷守恒定律，必须再引入一个镜像电荷q且令qq。而且，为了保
证球面边界是一个等位面，镜像电荷q必须位于球心。事实上，因为导体球不接
地，其电位不等于零。由q及q在球面边界上形成的电位为零，因此必须引入第
二个镜像电荷q以提供一定的电位。
镜像法
读者还可进一步讨论，对于不接地的导体球，若给定了电位值或所携带的电
荷量，如何确定其镜像电荷的值及其位置。
第三，线电荷与带电的导体圆柱。
如图所示，在半径为a单位长度内的电荷量为p的无限长导体圆
柱附近平行放置一根线密度为p的无限长线电荷，线电荷与圆柱轴线之间的距
离为f。
P
r
de Pr
ro Fa 视频
图 导体圆柱的镜像法 镜像法
在圆柱轴线与线电荷之间，离轴线的距离为d处，平行放置一根镜像电荷
p。由式知，无限长线电荷产生的电场强度为
Emr
因此，离p线电荷r处，以r。为参考点的电位为
了 Edrme
若令镜像线电荷p产生的电位也取相同的r。作为参考点，则p及p在圆
柱面上P点共同产生的电位为
即
me
已知导体圆柱是一个等位体，因此，为了满足这个边界条件，必须要求比值
r
为常数。与前同理，可令 由此得
d
读者可以想像与实际导体圆柱处于对称位置的右侧，也应存在一个圆柱形
等位面，如图中虚线所示。根据这个结论可以计算两根平行导体圆柱间
的电容。若图代表两根半径为a的平行导体圆柱，则可设想有两根平行
的异性线电荷p及p存在，它们在两侧形成圆柱形等位面。
第三章 静电场的边值问题
伊i φ
a a
PI PI
qd f
d
D
图 平行导体圆柱
若已知两根导体圆柱的轴线间距为D则
DHd
由此得 rD±Da
考虑到通常D及f均比a大得多，应取
rD√Da
已知左侧圆柱导体的电位为
而右侧圆柱导体的电位应为
m
由于af可见φφ。那么两根导体圆柱之间单位长度的电容为
将式代入，得
若Da则
考虑到Inx√xarcosh xx式又可表示为
镜像法
第四，点电荷与无限大的介质平面。
上面讨论的镜像关系均适用于导体边界，对于无限大的介质平面边界问题，
也可采用镜像法。如图a所示，点电荷q位于两种介质形成的无限大平
面边界附近，此时整个空间的场是由点电荷q及其边界上的束缚电荷共同产
生的。
q
Eim Ei
E e
Ei Ei E
E E E E
E
OT
e
q Em E Em E
a b c
图 介质平面的镜像法
为了求解上半空间的场，可用镜像电荷q等效边界上束缚电荷的作用，将整
个空间变为介电常数为e的均匀空间，如图b所示。为了求解下半空
间的场，可在原点电荷q处放置一个点电荷q”替代点电荷q它与边界上的束缚
电荷共同产生下半空间场，将整个空间变为介电常数为e的均匀空间，如图
c所示。显然，这样的等效是合理的。因为任何矢量场是由源及其边界
条件共同决定的，图a的上半空间与图b的上半空间的点电荷
未变，而图a的下半空间与图c的下半空间仍然保持无源空
间。现在的问题是必须迫使由图b产生的场与由图c产生的
场在边界上符合图a的边界条件，即电场切向分量保持连续，电通密度
的法向分量应该相等，故在边界上应该满足
EE′E a
DDiD。 b
式中，E及D是由原点电荷q产生的；E及D是由q产生的；E及D是由
q”产生的；e。的方向由介质①指向介质②。根据式即可确定镜像电荷
q及q的值。已知点电荷qq及q分别产生的电场强度为
Eee
第三章 静电场的边值问题
为了满足式边界条件，由图b及图c求得
即 启
求得两个镜像电荷分别为
由此可见，镜像电荷q及q”完全取决于两种介质的介电常数。当eE
时，边界消失，因此 qqq完全符合预料的结果。
例 已知同轴线的内导体半径为a电压为U外导体接地，其内半
径为b如图所示。试求内、外导体之间的电位分布
函数以及电场强度。 u
解 对于这个边值问题，镜像法不能应用，只好求解电
位微分方程。为此，选用圆柱坐标系。由于场量仅与坐标r
有关，因此，电位所满足的拉普拉斯方程在圆柱坐标系中的
展开式只剩下包含变量r的一项，即电位微分方程为
b
图 同轴线
v
由此得 φCIn rC
已知ra时，φUrb时，φ。
因此得 cimbtc
由此解得常数C及C分别为
那么该同轴线中的电位函数φ及电场强度E分别为
直角坐标系中的分离变量法
BP
由此例可见，对于给定的边值问题，为了利用给定的边界条件以确定求解过
程中出现的积分常数，必须选择适当的坐标系。对于平面边界、圆柱边界及球边
界必须分别选用直角坐标系、圆柱坐标系及球坐标系。此外，由于同轴线中的电
位函数仅与一个坐标变量r有关，因此原先的三维拉普拉斯方程简化为一维微
分方程，因而可采用直接积分方法求解这类边值问题。但是，通常静电场的边值
问题与空间三个坐标变量有关。为了求解三维拉普拉斯方程，一种有效的方法
就是分离变量法。这种方法是将原先的三维偏微分方程通过变量分离简化为三
个独立的常微分方程，从而使求解过程比较简便。前已指出，分离变量法对于
种坐标系都是行之有效的，下面几节分别介绍直角坐标系、圆柱坐标系及球
坐标系中的分离变量法。
直角坐标系中的分离变量法
视频直角
电位满足的拉普拉斯方程式在直角坐标系中的展开
式为
坐标系中的
分离变量法
令其解为三个坐标变量函数的乘积，即
φxyzXxYyZz
式中，函数XxYyZz分别仅为变量xyz的函数。
将式代入式中，两边再除以XxYyZz得
显然，式中的每项仅与一个变量有关。因此，将上式对变量x求导，第二及第三项
为零，求得第一项对x的导数为零，说明了第一项等于常数。同理，将式
分别对变量y及z求导，得知第二项及第三项也分别等于常数。令各项的常数
第三章 静电场的边值问题
分别为kkk即
上述方程可改写为
x a
eyY b
z c
式中，kkk称为分离常数，它们可以是实数或虚数。显然，由于式
成立，三个分离常数kkk并不是独立的，由式可知，它们必须满足
下列方程
kkk
由上式可见，经过变量分离后，三维偏微分方程式被简化为三个一
维常微分方程，如式所示。常微分方程的求解较为简便，而且式
所表示的三个常微分方程又具有同一结构，因此它们解的结构也一定
相同。
式a的通解为
XxAeBe
式中，AB为待定常数。上式也可写成三角函数形式
XxCsin kxDcos kx
式中，CD为待定常数。
式中的分离常数也可为虚数。当k为虚数时，令kjα则式
变为
XxAeBe
而式变为双曲函数
XxCsinh axDcosh αx
式b及式c的解具有完全相同的形式。通常，为了满足给
定的边界条件，必须选取解的线性组合作为方程的解。解的函数选择完全决定
直角坐标系中的分离变量法
于给定的边界条件，解中各个常数也取决于给定的边界条件。将三个方程求得
的解代入式中，即得式的解。
例 两个相互平行的半无限大接地导体平面，间距为d其有限端被
电位为φ。的导电平面封闭，且与半无限
大接地导体平面绝缘，如图所示。
试求三个导体平面形成的槽中的电位
分布。
y
φ
φo d
解 选取直角坐标系，如图所
示。由于导电平面沿z轴无限延伸，槽中
电位分布函数一定与z无关，因此，这是
一个二维场的问题。电位所满足的拉普
拉斯方程式变为
x o φ
——电场线等位面
图 导电槽中场分布
根据题意，槽中电位应满足的边界条件可表示为
φyφ。 a
φcy b
φx
φxd
c
d
根据分离变量法，可令式的解为
φxyXxYy
为了满足式c及式d的边界条件，应选Yy的解为
YyAsin kyBcos ky
由边界条件式c知，y时，φ因此上式中常数B。为了满足式
d分离常数k应为
那么
h“n…
YyAsin
已知kk将式代入，得
ki
可见，分离常数k为虚数，故Xx的解应为
第三章 静电场的边值问题
XxCeDe
由边界条件式b得知，x时，φ。因此，上式中常数C即
XxDe
将式及式代入式中，得
xyCesin
式中，常数CAD。由边界条件式la知，当x时，φφ代入式
中，得
Csim
上式右端为变量，左端为常量，因此不能成立，这就表明式不能满足边
界条件式la。为此，取式的线性组合作为方程式
的解，即
xyScesi
为了满足式la的边界条件，由上式得
Scil到≤y≤d
上式右端为傅里叶级数。利用傅里叶级数的正交性，可以求出系数C。为此，
以inl 乘以等式两边，并在区间≤y≤d内对y求积，得
eindyZ厂cinidy
上式左边积分为
利用傅里叶级数的正交性，得
re
由此可见，式中只有mn单项存在，其余各项皆为零。将式
及式代人式中，得系数C。为
圆柱坐标系中的分离变量法
将此结果代入式求得槽中电位分布函数为
x“
式中，n…。由上式可见，当n增大或者x》d时，级数收敛很快。当
xd时，仅取前几项即可。当xd时，级数收敛很慢，应多取几项。根据式
结果，在图中绘制了槽中电场线及等位面的分布，图中虚线表
示电位分布，实线表示电场线分布。
圆柱坐标系中的分离变量法
电位满足的拉普拉斯方程式在圆柱坐标系中的展开式为
一÷
令其解为
φrφzRrΦφZz
代入式中，得
k出
上式中第二项仅为变量φ的函数，而第一项及第三项与φ无关，因此将上式对
φ求导，得知第二项对φ的导数为零，可见第二项应为常数，令
即
式中，k。为分离常数。由前节知，它可以是实数或虚数。对于很多实际问题，变
量φ的变化范围为≤φπ。那么场量随φ的变化是以π为周期的周期函
数。因此，方程式的解一定是三角函数，且常数k。一定是整数，以保证
函数φφ的周期为π。令k。mm为整数，则方程式的解为
第三章 静电场的边值问题
ΦφAsin mφBcos mφ
式中，AB为待定常数。
考虑到式则式可以写为
习t
上式左边第一项仅为变量r的函数，第二项仅为变量z的函数，因此与前同理，
它们应分别等于常数，令
即 kz
式中，分离常数k可为实数或虚数，其解的形式可取三角函数、双曲函数或幂函
数。当k为实数时，可令
ZzCsin kzDcos kz
式中，CD为待定常数。
将式代入式中，得
kmR
若令krx则上式变为
xmR
该式为标准的贝塞尔方程，其解为贝塞尔函数，即
RrEJkrFNkr
式中，EF为待定常数，Jkr为m阶第一类贝塞尔函数，Nkr为m阶第二类
贝塞尔函数。由附录六获知，当r时，各阶第二类贝塞尔函数Nkr→。
因此，若场区包括r时，不能选择第二类贝塞尔函数Nkr作为解的组成
函数。
至此，我们得知方程式的解应为式、式及式
的乘积，或取其线性组合。
若所讨论的静电场与z无关，则由式知 k。那么式
变为
畎mR
圆柱坐标系中的分离变量法
该方程的解为指数函数，即
RrErFrm≠
若所讨论的静电场与φ无关，则m。若场量又与z无关，则式
的解为
RrAIn rB。
因此，若静电场与z无关，方程式的解可取下列一般形式
rpAJlmrSrsimpBcsmb
CsinmpDcosmb
例 设一根无限长、半径为a的导体圆柱放入无限大的均匀静电场
E。中，E。方向垂直于导体圆柱，如图所 yi
示。试求导体圆柱外的电场强度。
解 选取圆柱坐标系，令z轴为圆柱轴线，
电场强度E。的方向与x轴一致，即EeE。
当导体圆柱处于静电平衡时，柱内电场强度
为零，圆柱为等位体，圆柱表面电场强度切向分
量为零。由于圆柱为无限长，因而柱外的电位分
布函数与z无关。解的形式可取式它
应满足下列两个边界条件：
O
E
①圆柱表面电场强度的切向分量为零。由——电场线等位面
EVee 图 均匀场中导体圆柱
x
求得
因此，
E…
②在→∞区域内，圆柱的影响可以忽略，场未受到任何扰动，其电位应为
φ∞φExErcos φ
上式成立是显而易见的。根据EVφ取式定义的电位函数的梯度
负值，即求得原来的均匀场E。。
式表明，当r→∞时，电位函数仅为r和cos φ的函数，可见式
中系数AA C且m。因此电位函数为
第三章 静电场的边值问题
erpBcosp°cos中
将此结果代入式得
Basinpinp
即 DBa
又知当→时，φErcos φ得
Brcos φErcosφ
即 BE。
将此结果代入式中，得
DE。a
将式及式代入式中，求得柱外电位分布函数为
rφEoc中
则柱外电场强度为
EVq
EoosEoinφ
读者可以验证，当r→∞时，上式结果与式求出的电场强度一定
相等。
根据所得的结果，图中给出了圆柱外电场线及等位面的分布，实线
表示电场线，虚线表示等位面。
球坐标系中的分离变量法
电位满足的拉普拉斯方程式在球坐标系中展开式为
产iin
令其解为
φrθφRrOθΦφ
代入式中，得
球坐标系中的分离变量法
Roo
与前同理，上式第三项应为常数，令
m
即 m
由上节得知，当≤φπ时，上式的解一定是三角函数，且m一定是整数，因此
φφAsin mφBcos mφ
将式代入式中，得
贵o
可见，上式中第一项仅为r的函数，第二项与r无关，因此，与前同理，第一项应
为常数。为了便于进一步求解，令
贵nn
式中，n为整数。上式又可写为
KanR
这是欧拉方程，其通解为
RrCr血
将式代入式中，得
oansinem
令cosθx则
deddine√
那么式又可写为
aa“
由附录七知，上式为连带勒让德方程，其通解为第一类连带勒让德函数
Px与第二类连带勒让德函数Qx之和，这里mn。根据勒让德函数特性
得知，当n是整数时，Px及Qx为有限项多项式。因此，我们在建立方程
第三章 静电场的边值问题
式时，要求n为整数。根据第二类连带勒让德函数Qx的特性获知，
当x±时，Qx→±。因此，当场区包括θ或π时，因为x±只能取第
一类连带勒让德函数Px作为式的解。所以，通常取
OθPxPcos θ
将式、式及式代入式中，再取其线性
组合，式的通解为
r中sin mpBcos mb·
CrDrPcosθ
若静电场与φ无关，则m。那么PxPx称为第一类勒让德函数，
此时，方程式的通解为
rSCxDPcos e
例 设半径为a介电常数为e的介
质球放在无限大的真空中，其内存在的均匀静电
y
场为E。如图所示。试求介质球内的电
场强度。
解 取球坐标系，令E。的方向与z轴一致，即
EEe。显然，此时场分布以z轴为旋转对称，
因此与φ无关。同时考虑到θπ位于场区。
这样，球内、外的电位分布函数应取式
形式。
E a
E
E。
令φ为球内电位，φ。为球外电位，则 图 均匀电场中介质球
中，re≥CPPCco e二DPcos e
φr∑rPcos∑BPCcos e
式中，系数CD。及A、B取决于边界条件。
球内、外电位函数应该满足下列边界条件：
①球心电位φ应为有限值。
②与前节同理，无限远处电位应为
φ。θErcosθErPcos θ
③球内电位φ与球外电位φ。在ra的球面上应该连续，即
球坐标系中的分离变量法
φaφaθ
④根据边界上电通密度法向分量的连续性，获知球面上内、外电位的法向
导数应该满足
考虑到边界条件①式中系数D应为零，即
ere∑crPcose
为了满足边界条件②式中除了A以外的系数A。应皆为零，且
AE。即
φrEPcoseBPcosf
再考虑到边界条件③由式及式得
CacPcsEooPcos eBaPco e
为了进一步满足边界条件④由式及式得
encaPcoseE。PCcosnBPcos
e。 式中，
由于式及式对于所有的θ值均应满足，因此等式两边
对应的各项系数应该相等。故由式得
c a
CaEa b
ca°n≥ c
由式得
○ a
第三章 静电场的边值问题
eCE b
neCanBn≥ c
求解上述方程组，得
BC a
BE b
c c
BCn≥ d
将此结果代入式及式中，得
ero
rEoc
由式求得球内的电场强度为
E°
此式表明，球内电场仍然保持为均匀电场。因e。球内场强低于球外场
强，这是由于介质球被极化后出现的束缚电荷产生的电场抵消了一部分外加电
场所导致的。
读者可以设想，如果在无限大的介电常数为e的均匀介质中存在球形气泡，
那么仅将式中e。与e对调，即可推知当外加均匀电场为E。eE。时，
气泡中的电场强度E应为
E
此式表明，气泡中的场强高于气泡外的场强。因此，电气设备中浇注变压器油或
环氧树脂时，应尽量避免作为绝缘材料使用的变压器油或环氧树脂中出现气泡。
否则，由于气泡中电场较强有可能发生电压击穿，导致绝缘性能显著恶化。
思考题
本 章 小结
本章主要讨论静电场的边值问题，也就是在给定边界条件下，如何求解静电
场。提供的方法是镜像法和分离变量法。镜像法的实质是用镜像电荷替代边界
的影响，将原来非均匀的空间转化为均匀空间，从而使求解简化。但是，这种方
法仅适合求解某些形状特殊的边界和特殊的分布电荷产生的静电场。分离变量
法对于种正交坐标系都是行之有效的，但是本章仅讨论了直角、圆柱和球坐
标系中的分离变量法，用于求解拉普拉斯方程。此外，本章开始还介绍了电位在
有源区中满足的泊松方程和在无源区中满足的拉普拉斯方程。前者是非齐次的
二阶偏微分方程，后者是齐次的二阶偏微分方程。使用格林函数可以获得它们
的通解和特解。
本章的重点内容：电位微分方程及其解的惟一性，镜像法和分离变量法。应
该掌握镜像法和直角坐标系中分离变量法的求解过程。
涉及的主要公式如下：
在有源区中，电位满足的泊松方程为
VprPr
及其在自由空间的特解
rferGrrdv
式中，格林函数 cerrrr
在无源区中，电位满足的拉普拉斯方程为
Vφr
思 考 题
导出线性各向同性的均匀介质中电位微分方程。对于非均匀介质应如何修改
有源区及无源区中电位微分方程有何不同
什么是格林函数电位满足的泊松方程式，其特解与通解是什么并说明解的物
理意义。
什么是电磁场的初值问题和边值问题什么是狄里赫利、诺依曼和混合边值问题
第三章 静电场的边值问题
如何证明电位微分方程解的惟一性什么是静电场惟一性定理及其用途
试述镜像法原理及其应用。
给出点电荷及线电荷与无限大导体平面的镜像关系。
给出点电荷与导体球的镜像关系。
给出无限长线电荷与平行的圆柱导体的镜像关系。
为什么无限远处不能作为无限长线电荷的零电位点
试述分离变量法的步骤及其应用。
直角坐标系中三个分离常数kkk是否能够同时为实数或虚数
函数φrCrcos θ及φrCrcosθ是否是拉普拉斯方程在球坐标系中
的解
习 题
已知在直角坐标系中四个点电荷分布如习题图所示，试求电位为零的平面。
试证当点电荷q位于无限大的导体平面附近时，导
y cm 体表面上总感应电荷等于q。 q q 根据镜像法，说明为什么只有当劈形导体的夹角为 cm
x π的整数分之一时，镜像法才是有效的。当点电荷位于两块 q q
无限大平行导体板之间时，是否也可采用镜像法求解 习题图
无限长的线电荷平行放置在无限大的导体平面附
近，如习题图所示。已知线电荷密度p Cm离开平 Pio
面的高度hm空间介质的相对介电常数e。试求：①空 h
间任一点场强及能量密度；②导体表面的电荷密度；③当线电
荷的高度增加一倍时，外力对单位长度内的线电荷应作的功。 导体
在无限大的导体平面上空平行放置一根半径为a 习题图 的圆柱导线。已知圆柱导线的轴线离开平面的距离为h试
求单位长度圆柱导线与导体平面之间的电容。
一根无限长线电荷平行放置在夹角°的导电劈的中央部位，离开两壁的距离为
h如习题图所示。若线电荷的线密度为p试求其电位分布函数。
h
Pr d
° h
习题图 习题图
已知点电荷q位于两块无限大的接地的平行导体板之间，如习题图所示。两
处，试求两板间的电位分布。 板间距为d点电荷位于
习题
试证如习题图所示的位于半球形导体上空的点电荷q受到的力的大小为
q 式中，a为球半径；d为电荷与球心的间距；c。为真空介电常数。
当孤立的不带电的导体球位于均匀电场E。中，使用镜
像法求出导体球表面的电荷分布提示：利用点电荷与导体球之
间的镜像关系。
d
a
Eo
试证位于半径为a的导体球外的点电荷q受到的电
场力大小为
习题图
F
式中子为点电荷至球心的距离。若将该球接地后，再计算点电荷q的受力。
在半径为a的接地导体球附近，沿径向放置一根长度为I的线电荷，如习题
图所示。已知线电荷密度为p近端离球心的距离为D试求镜像电荷及其位置。
a R a R
D D
习题图 习题图
在半径为a的接地导体球附近，横向放置一根长度为I的线电荷，如习题图
所示。已知线电荷密度为p线电荷中心离球心的距离为D试求镜像电荷及其位置。
已知一个不接地的半径为a的导体球携带的电荷为Q若电荷为q的点电荷移向
该带电球，试问当点电荷受力为零时离球心的距离。
试证位于内半径为a的导体球形空腔中的点电荷q受到的电场力大小为
Pe
式中，d为点电荷离球心的距离。再计算腔中电位分布以及腔壁上的电荷分布。
半径为a的不接地的导体球中含有半径为b的球形空腔，如习题图所示。
若在导体球外，离球心f处放置一个电荷量为q的点电
荷，在空腔中离腔心 d处放置另一个电荷量为q的点
电荷，腔心与球心间距为d且腔心、球心、点电荷q及
q均在一条直线上，试求腔中、导体球内外任一点场强。 g q
已知点电荷q位于半径为a的导体球附近，
离球心的距离为f试求：①当导体球的电位为φ时的
镜像电荷；②当导体球的电荷为Q时的镜像电荷。 dj d
设点电荷q位于导体球壳附近，已知球壳的
内半径为a、外半径为b点电荷离球心的距离为子，壳内 习题图
第三章 静电场的边值问题
为真空，当球壳的电位为φφ时，试求：①球壳内、外电场强度；②球壳外表面上最大电
荷密度；③当距离f增加一倍时，系统能量改变多少
证明无源区中电位分布函数不可能具有最大值或最小值。
已知无限大的平板电容器中的电荷密度pkxk为常数，填充介质的介电常数
为e上板电位为U下板接地，板间距为d如习题图所示。试求电位分布函数。
试证直角坐标系中的电位函数 x
Caxy÷ U
及球坐标系中电位函数 均满足拉普拉斯方程，式中的
C为常数。
d e
o
px
y
已知长方体金属腔的内部尺寸为a×b×c如习题
图所示。若侧壁及底板均接地，上盖电位为φ。试求腔
内的电位分布函数。
习题图
一根半径为a的介质圆柱放在均匀电场E。中，如习题图所示。若介质圆
柱的介电常数为c试求柱内、外的电场强度。
y
a
E o x
c
b
a
EEe
习题图 习题图
若无限长的导体圆柱腔的内半径为a腔壁被纵向地分裂成两部分，各部分的电
位如习题图所示，试求腔内、外的电位分布。
若无限长的导体圆柱腔的内半径为a腔壁被纵向地分裂成四部分，各部分的电
位如习题图所示，试求腔内、外的电位分布。
y y
PiPo PPo P、
a
x
a
o
x
φpo Ppo φ
习题图 习题图
半径为a的导体球位于均匀电场E。中，如习题图所示。利用分离变量法
求解球外场强及球面上的电荷分布。
在内半径为r外半径为r介电常数为c的介质球壳中，同心地放置一个半径为
习题
a的导体球ar如习题图所示。若导体球的电荷量为q根据电位微分方程求出电
位分布函数。
y
a
r
E
r Eo E
E
EEoe
习题图 习题图
一个无限长的导体圆锥，夹角为a垂直地放在无限大的导体平面上。若导体圆
锥电位为φ导体平面电位为零，如习题图所示，试求空间电位分布。
在厚度为d的无限大导体板上方h处，放置一个点电荷q如习题图所示。
试求导体板上、下方的电场强度。
y
q
aa 中iPa
习题图
d
h
习题图
x
第四章 恒定电流场
已知当孤立导体放入静电场中时，导体中的自由电子在电场力作用下发生
移动，导体中出现分布电荷。这些电荷在导体中将产生二次电场，力图抵消外加
电场的作用。在外加电场未被抵消以前，导体中的电荷分布不断改变，直到导体
中的电场为零时，电荷运动方才停止，电荷分布不再改变，这种状态称为静电平
衡。处于静电平衡状态的导体中不可能存在自由电荷的体分布，电荷只能位于
导体表面，整个导体成为等位体。
如果将一块导体与电源的两个极板相连，由于两个电极之间始终存在一定
的电位差，在导体中形成电场，迫使自由电子维持连续不断的定向运动，从而形
成电流，或者说，导体中出现了电流场。若外加电压与时间无关，导体中的电流
强度是恒定的，这种电流场称为恒定电流场。为了维持这种恒定电流，导体中的
电场也必须是恒定的，这种电场称为恒定电场。恒定电场和静电场一样，也与时
间无关，但它是由外加电压导致的，并可在导体中存在，而静电场是由静止电荷
产生的，不可能存在于导体中。
本章将从电流角度讨论导电介质中恒定电流场的方程及其边界条件。由于
均匀导电介质中的恒定电流场是无旋场，因此，它与静电场类似，可以直接利用
静电场的结果求解均匀导体介质中的恒定电流场。
电流
视频电流、
电动势 电流是电荷的有规则的运动。根据电流形成的机理，电流分
为两种：传导电流与运流电流。传导电流是导体中的自由电子或空穴或者是
电解液中的离子运动形成的电流。运流电流是电子、离子或其他带电粒子在真
空或气体中运动形成的电流。在通常情况下，导体中的自由电子处于随机的热
运动状态，向各个方向运动的概率均等。因此，自由电子的平均速度为零。当外
加电场时，电子在外电场的作用下发生有规则的定向运动，从而形成传导电流。
电子在运动过程中，必然要与原子晶格发生碰撞而消耗功能，自由路程很短。因
此，电子的平均漂移速度很低，其数量级不过是ms。
电流
为了描述电流大小，将单位时间内穿过某一截面的电荷量定义为电流，以I
表示。电流的单位为A安。根据这个定义，电流I与电荷q的关系为
在导电介质中，穿过同样截面的电流可能各处不同。为了描述电流分布的
不均匀性，引入电流密度。电流密度是矢量，以J表示。电流密度的方向为正电
荷的运动方向，其大小为单位时间内垂直穿过单位面积的电荷。电流密度的单
位是Am。因此，穿过有向面元dS的电流dl与电流密度J的关系为
dJ·dS
那么穿过截面S的电流I为
J·ds
此式表明，穿过截面S的电流就是穿过该截面电流密度的通量。
对于大多数导电介质，在外源的作用下，介质中某点的传导电流密度J与该
点的电场强度E成正比，即
JσE
式中，σ称为电导率，其单位为Sm。σ值越大表明导电能力越强，在微弱的电
场作用下，即可形成很强的电流。
电导率为无限大的导体称为理想导电体。显然，在理想导电体中，无需电场
推动即可形成电流。由式可见，在理想导电体中不可能存在恒定电场，否
则，将会产生无限大的电流，从而产生无限大的能量。但是，任何能量总是有限的。
电导率为零的介质，不具有导电能力，这种介质称为理想介质。应该指出，无论理
想导电体或理想介质，实际中都不存在。但是，金属的电导率很高，可以近似当作
理想导电体。电导率极低的绝缘体可以视为理想介质。表中给出了几种
常用介质的电导率。介质的电导率与温度有关，表中所列数据是在常温下测得的。
表 介质的电导率
介质 电导率σSm 介质
× 海水
× 淡水
× 干土
× 变压器油
× 玻璃
° 橡胶
电导率gSm
银
紫铜
金
铝
黄铜
铁
第四章 恒定电流场
由上表可见，银的电导率最高。但是，银是一种活泼金属，容易氧化，导致电
导率大大下降。金的电导率比银略低，但其性能非常稳定。为了获得长期稳定
的导电特性，应使用金。
若在恒定电流场中，沿着电流方向取一个长度为
截面积为S的微小圆柱形体积，如图所示。
因体积很小，其中电流密度可视为均匀分布，又因电
流密度J与柱体端面垂直，因此，通过该圆柱端面的
电流I为
S o JE
U
图 传导电流
IJSσES
us。令 E 若圆柱两端的电位差为U则电场强度 代入上式，得
SsR
R称为圆柱的纵向电阻。那么圆柱两端的电位差U与通过圆柱的电流强度I
的关系为
UIR
这是人们熟知的欧姆定律，它描述了某区域中电位差与电流的关系。已知式
描述的是某点的电流密度与电场强度之间的关系，因此，式称
为欧姆定律的微分形式。
运流电流的电流密度并不与电场强度成正比，而且电流密度的方向与电场
强度的方向也可能不同。若电荷密度为p的电荷，其运
动速度为v则在dt的时间内，电荷的位移为vdt。若沿
着电荷的运动方向取一个圆柱体，其端面面积为S长
度为vdt如图所示。那么在d的时间内，穿过
端面S的电荷量为dqpSvdt。因此，电流IpSv。这
样，运流电流的电流密度J与运动速度v的关系为
S P D
—vdt
图 运流电流
Jpv
与介质的极化特性一样，介质的导电性能也表现出均匀与非均匀，线性与非
线性以及各向同性与各向异性等特点，这些特性的含义与前相同。式
仅适用于各向同性的线性介质。
电动势
电动势
已知为了维持导电介质中的电流，必须依靠外源。这些外源是非电的能
源，它们可以是电池、热电偶或发电机等。本节讨论这种外源的作用过程。如
图所示，首先将外接的导电介质移去，讨论开路情况下外源内部的作用
过程。
外源中存在非静电力，它对于带电粒子有作用力。
在这种非静电力作用下，外源中的正电荷不断地移向正
极板P负电荷不断地移向负极板N这些极板上的电荷
在外源中形成电场E其方向由正极板指向负极板，而且
随着极板上电荷的增加不断增强。显然，由极板上电荷
产生的电场力阻止正电荷继续向正极板移动，同时也阻
止负电荷继续向负极板移动，一直到极板电荷产生的电
场力等于外源中的非电力时，外源的电荷运动方才停
止，极板上的电荷也就保持恒定。
E
导电介质
Pio N
E口
E
外源
图 外源与
导电介质
既然外源中的非静电力表现为对于电荷的作用力，因此，通常认为这种非静
电力是由外源中存在的外电场产生的，其电场强度仍然定义为对于单位正电荷
的作用力，以E表示。这种外电场使正电荷移向正极板，负电荷移向负极板。
因此，外电场E的方向由负极板指向正极板。可见，外源中外电场E的方向与
极板电荷形成的电场E的方向恰好相反。
由上可见，当外源与外电路断开时，外源中的外电场E与极板电荷的电场
E等值反向，外源中合成电场为零，电荷运动停止。若在外源的极板之间连接导
电介质，正极板上的正电荷通过导电介质移向负极板，负极板上的负电荷通过导
电介质移向正极板。因而导致极板上电荷减少，导致外源中极板电荷形成的电
场E小于外电场E外电场又使外源中的正、负电荷再次移动，外源不断地向正
极板补充新的正电荷，向负极板补充新的负电荷。极板上的电荷通过导电介质
不断流失，外源又不断地向极板补充新电荷，从而维持了连续不断的电流。由此
可见，为了在导电介质中产生连续不断的电流，必须依靠外源。达到动态平衡
时，极板上的电荷分布保持不变。这样，极板电荷在外源中以及在导电介质中产
生恒定电场，且在外源内部保持EE在包括外源及导电介质的整个回路中
维持恒定的电流。注意，极板上的电荷分布虽然不变，但是极板上的电荷并不是
静止的，它们是在不断地更替中保持分布特性不变。因此，这种电荷称为驻立电
第四章 恒定电流场
荷。导电介质中的恒定电场就是这种驻立电荷产生的。注意，驻立电荷是在外
源作用下形成的。一旦外源消失，驻立电荷也将随之逐渐消失。
外电场E仅存在于外源内部，因此，外电场E沿着图所示的回路积
分一周时，其值并不为零，这就表明，由非静电力产生的外电场不是保守场。换
言之，当电荷沿回路围绕一周时，外电场必须作功，或者说外源必须作功。通常
定义，外电场E由负极板N到正极板P的线积分称为外源的电动势，以e表
示，即
eE·dl
达到动态平衡时，在外源内部EE所以上式又可写为
eJE·d
极板上驻立电荷产生的恒定电场与静止电荷产生的静电场一样，也是一种
保守场。这种恒定电场存在于外源内部及导电介质中，它沿任一闭合回路的线
积分应为零，即
fE·d
由此得
E·dE·dl
上式中第一项积分经过导电介质，第二项积分经过外源内部。已知外源极板间
的电压降U定义为
vJE·dl
那么由式式及式得
eU
此式表明，外源的电动势等于外电路中的电压降，或者从能量的观点来看，外源
中的外电场对单位正电荷作的功等于导电介质内恒定电场对单位正电荷作
的功。
考虑到在无外源的导电介质中，JσE那么式可写成
d
对于均匀导电介质，上式变为
J·d
根据旋度定理，由式得
恒定电流场
×
对于均匀导电介质，上式变为
V×J
此式表明，均匀导电介质中，恒定电流场是无旋的。
恒定电流场
根据电荷守恒定律，通过闭合面电流密度J的通量等于该闭合面包含的电
荷时间减少率，即
fJ·ds
式中，q为驻立电荷。
设闭合面S包围的体积V中驻立电荷的体密度为p则驻立电荷q
JpdV。代人式得
φJ·dsav
已知恒定电流场中的电荷分布与时间无关，即 由上式得
fJ·dS
此式表明，在恒定电流场中，电流密度通过任一闭合面的通量为零。如果以一系
列的曲线描述电流场，令曲线上各点的切线方向表示该点电流密度的方向，这些
曲线称为电流线。那么式表明电流线是连续闭合的。它和电场线不
同，电流线没有起点和终点，这个结论称为电流连续性原理。
根据散度定理，由式得
vJp
此式称为电荷守恒定律的微分形式。因此，对于恒定电流场，得
V·J
此式表明，恒定电流场是无散的。
已知导电介质中的传导电流密度JσE代人上式，那么V·σEσ▽·
EE·Vσ。由此求得
第四章 恒定电流场
v·BE·P
若导电介质的介电常数e是均匀的，则由式知
v·E
式中，p为驻立电荷的体密度。那么由式及式得
E·
由此可见，只有当导电介质的电导率σ不均匀时，才有可能存在驻立电荷的体
分布。电导率均匀的导电介质中，电导率σ的梯度Vσ因此，驻立电荷的体
密度为零。这就表明，均匀导电介质中的驻立电荷只能分布在导电介质的表面
上。但应指出，这种状态的建立需要一定时间。不过，在良导体中这段时间极其
短暂。下面计算建立这种状态所需的时间。
设导电介质是均匀的，即其介电常数e及电导率σ均与空间无关，考虑到
JσE则由式得
v·E
将式代入，求得均匀导电介质中驻立电荷体密度随着时间变化的方程
式为
o
此方程的解为
ppepe
式中，po为L时刻驻立电荷的体密度；常数r为 。
由式可见，均匀导电介质中驻立电荷的体密度随时间增加按指数规律
很快衰减，最终值为零。当经过的时间tT时，电荷体密度p减至初始值p。的
e常数r称为弛豫时间。显然，r值决定了电荷体密度的衰减快慢，r值愈小，
则电荷体密度衰减愈快。根据介电常数e及电导率σ由式即可计算
弛豫时间。结果表明，良导体的弛豫时间是非常短暂的，已知铜的电导率
σ×Sm因金属中不可能存在束缚电荷，其介电常数可以视为c。那
么由式求得铜的弛豫时间r×s。良好的绝缘材料，因电
导率很低，其弛豫时间大约长达几小时或几天。导体放入静电场中达到平衡的
导电介质的损耗
过程，也就是导体处于恒定电场中达到稳定的过程，因此弛豫时间也可代表导体
达到静电平衡过程所需的时间。
恒定电流场的边界条件
恒定电流场的边界条件是指两种导电介质的边界上电流密度的变化规律。
与静电场一样，为了导出恒定电流场的边界条件，必需基于导电介质中积分形式
的恒定电流场方程。已知 d
J·dS
推导方法同前。由上面第一式可以导出边界两侧电流密度的切向分量关系为
由第二式可以导出边界两侧电流密度的法向分量关系为
JJ
由此可见，在两种导电介质的边界两侧，电流密度矢量的切向分量不连续，但其
法向分量连续。
已知导电介质中电流密度J与恒定电场E的关系为JσE那么根据上述
恒定电流场的边界条件可以求出导电介质中恒定电场的边界条件为
EE
σEaE
可见，恒定电场的切向分量连续，但法向分量不连续。
已知理想导电体内部不可能存在电场，那么式表明，理想导电体
表面不可能存在切向恒定电场，因而不可能存在切向恒定电流。因此，当电流由
理想导电体流出进入一般导电介质时，电流线总是垂直于理想导电体表面。实
际中，在良导体与一般导电介质形成的边界上，可近似为这种情况。
导电介质的损耗
在导电介质中，自由电子移动时要与原子晶格发生碰撞，结
果产生热能，这是一种不可逆的能量转换。这种能量损耗将由外
视频导电
介质的损耗
第四章 恒定电流场
源不断补给，以维持恒定的电流。 dl
设在恒定电流场中，沿电流方向取一个长度为dl端面
为dS的小圆柱体，如图所示。该圆柱体的两个端面
分别为两个等位面。若在电场力作用下，dt时间内有dq电
荷自圆柱的左端移至右端，那么电场力作的功为
a →J ds
—U dWdqE·dlEdqdl
图 损耗功
率计算
电场损失的功率P为
PdBdEdlEJaSdl
式中，dSdldV为小圆柱的体积。因此，单位体积中的功率损耗，也就是功率损
耗密度为
pEJaB
当J和E的方向不同时，上式可以表示为下面矢量形式
pE·J
它表示导电介质中某点功率损耗密度等于该点的电场强度与电流密度的标积。
E又知Js· 设图中圆柱体两端的电位差为U则 那么功率损
耗密度可表示为
psd
可见，圆柱体中的总功率损耗为
PpdVUI
这就是电路中的焦耳定律，式称为焦耳定律的微分形式。
例 已知一平板电容器由两层非理想介质串联构成，如图。
其介电常数分别为e和e电导率分别为σ和σ厚度分别为d和d。当外
加恒定电压为U时，试求两层介质中的电场强度，电场储能密度及功率损耗
密度。
解 由于电容器外部不存在电流，可以认为电容
器中的电流线与边界垂直，则由式得
U
EjO id
EaEa EO d
又 EdEdU
由此求得 图 平板电容器
导电介质的损耗
EdovEd
两种介质中电场储能密度为
BmQeB
功率损耗密度为
PaσEPaσE
EEwaPa当a时， 值得注意的是，当σ时，
EwaPnE 请读者自行思考为什么会出现这些结果。
例 设一段均匀环形导电介质，其形状及尺寸如图所示。计
算两个端面之间的电阻。
解 显然，必须选用圆柱坐标系。设两个
端面为理想导体，两个端面之间的电位差为U
中的端面电位为φ φ的端面电位为
y
U
d
r中
令φφU。根据边界条件，两个端面处导
体内的电流垂直于端面，又导电介质为均匀介 中
质▽·J可以认为电流沿e。方向流动，由
JσE有E沿e。方向，因此有该导电介质中的
电位φ仅与角度φ有关，因此电位φ满足的方
程式为
o a x
五
图 环形导电块
此式通解为 φCφC
cc得 利用给定的边界条件，求得上式中常数
导电介质中的电流密度J为
JcEVoe
φ的端面流进该导电介质的电流I为 那么由
第四章 恒定电流场
J·ds·eadn
u广中ua
因此该导电块的两个端面之间的电阻R为
恒定电流场与静电场的比拟
视频恒定
无外源区E中均匀、线性、各向同性导电介质内部的恒
定电流场方程和无源区p中均匀、线性各向同性介质内部的
静电场方程分别如下：
电流场与静电
场的比拟
恒定电流场 静电场
E
J·d
J·dS
V×J
V·J
p
fE·d
fE·dS
V×E
V·E
由此可见，两者非常相似。恒定电流场的电流密度J相当于静电场的电场强度
E电流线相当于电场线。由于静电场的无旋性，电场强度E可用电位函数φ表
示为EVφ且在无源区中，电位满足拉普拉斯方程，即Vφ。同样，由于恒
定电流场的无旋性，电流密度J也可用位函数ψ表示为JVψ且
VψV·VψV·J
可见，位函数ψ也满足拉普拉斯方程，即Vψ。因此，当恒定电流场与静电场
的边界条件相同时，电流密度的分布与电场强度的分布特性完全相同。根据这
种类似性，可以利用静电场的结果直接求解恒定电流场，或反之。恒定电流场容
易模拟且便于测量，可用边界条件与静电场相同的恒定电流场来研究静电场的
特性，这种方法称为静电比拟。物理学中的静电比拟实验就是通过电解液中的
恒定电流场来研究静电场的特性。
现以导电介质的电阻计算为例，说明如何利用已经获得的静电场结果求解
恒定电流场与静电场的比拟
恒定电流场。如图所示，电极为理想导体，在两个电极之间分别存在电
导率为σ的均匀导电介质和介电常数为e的均匀介质。
中p
白e
b
N
G
g
o
中
P
甲
eN
p
o
电流场 静电场
图 两个电极间的电流场与静电场
在外源作用下，两个电极之间维持恒定电流。根据上述结论，两电极间的电
流线也是电场线。若电极上的电荷量分别为Q及Q两电极间的电位差为U
则两电极之间的电容为
c
式中，电荷量Q及电位差U又可分别表示为
QfD·dSefE·ds
uE·d
式中，S为包围正电极的闭合面；l为由正电极至负电极的任一条路径。将式
和式代入式中，得
根据欧姆定律，两电极之间的电阻R应为
R
式中，电流I及电位差U又可表示为
fJ·dSafE·ds
uE·d
中J·dS。 式中，S及l的意义同上。注意，这里略去了进入正电极的电流线，否则
第四章 恒定电流场
将式和式代入式中得
这样，由式及式求得两电极间的电容C与电阻R的关系为
Rco
c京 考虑到两电极间的电导 则电导与电容的关系为
cc
由此可见，若已知两电极之间的电容，根据式和式即可求
得两电极间的电阻及电导。
c 例如，已知面积为S、间距为d的平板电容器的电容 若填充的非理想
介质的电导率为σ则平板电容器极板间的漏电导为
c°S
由例知，单位长度内同轴线的电容为
怡
式中，b为外导体内半径；a为内导体的半径。那么若同轴线的填充介质具有的
电导率为σ则单位长度内同轴线的漏电导为
由式得知，双导线之间单位长度内的电容为
式中，D为两根导线的轴线间距；a为导线半径。若导线之间存在电导率为σ的
导电介质，则双导线间单位长度内的漏电导G为
恒定电流场的应用
读者也可直接根据恒定电流场方程式计算上述参数，一定会获得相同的结果。
恒定电流场的应用
实际中经常会遇到很多恒定电流场问题。例如电镀工艺、电焊工艺、电力工
程、地质勘探、油井测量以及超导技术中广泛应用了恒定电流场的特性。
位场的应用
已知无外源的均匀导电介质中的恒定电流场和无源区中静电场特性相同，
即两者都是无散且无旋的。因此，如果它们具有相同的边界条件，那么两者一定
具有相同的分布特性，因而可以利用导电介质中恒定电流场来研究静电场的特
性，这就是物理学的静电比拟实验原理。
电力工程中，通常需要获悉电气设备周围的电场分布。在运行中进行现
场测量是很不安全的。此时可将设备放入电流场中，只要保证电流场的形状
及其边界条件与电气设备工作时产生的电场形状及其边界条件相同，那么通
过测量该电流场的分布，即可获知原先电场的分布。这种方法称为位场模拟。
例如对于高压套管、电缆头及绝缘子等即可采用这种位场模拟方法获得其周
围的电场分布特性。甚至高压变电站地面上跨步电压的预测也可利用这种
方法。
人体的心脏组织产生的微弱电流流遍全身，导致人体的各个部位具有不同
的电位。测量这些电位差，即可诊断心脏、动脉以及心室的状态，这就是心电图
仪的工作原理。警方审讯时使用的测谎仪也是基于同一机理。
一种防止金属材料生锈的阴极保护法是利用电位差的高低阻止电流流动，
从而保护金属管道不受腐蚀。例如，埋在地中的金属管道遭受腐蚀是由于形成
了一个由该金属出发的电解电流。因此，为了保护地中金属不受腐蚀，可在地中
埋入一个电极。将一个直流电源的正端接至该电极，负端与被保护的金属管道
相连。只要适当地调整电源的电压，使被保护的金属与电极处于相同电位，即可
消除周围介质中的电解电流，从而保护地中金属不被腐蚀。
电导率的应用
利用导电材料的电导率不同，可以制作各种电阻元件。例如，碳质电阻、碳
膜电阻和线绕电阻。调节碳棒的尺寸、碳膜的厚度以及电阻丝的粗细，即可获得
第四章 恒定电流场
不同阻值的电阻元件。这些电阻元件各具特色，分别用于不同场合。
早期的导电发话器是将一根与振动薄膜相连的导电棒插入电解液中，同时
该导电棒作为一个电阻元件串接在电路中。当发话时，薄膜振动，导电棒的插入
深度发生变化，这个电阻元件的阻值改变，引起电路中的电流发生变化。这样，
串接在该电路中的受话器即可发出话音。
利用导电材料受损后导致电阻值的变化，可以研制非破坏性的探伤仪表。
利用导电材料拉伸后引起的电阻值变化，可制成应变仪用来测量物体的受力、应
力和发生的变形。
当地层中含有水分、矿物或油气时，土壤的电导率将有所不同。如果将两个
电极垂直或水平放入地中，通过测量两个电极之间的电流及电位分布，即可判断
电流通过区域中地层状况，这就是电法勘探的基本原理。
经验表明，地震前夕地壳的电导率通常也要发生变化，因此上述方法也可用
于地震预报。
工业中的电焊及点焊技术即是利用了材料的有限电导率，当强大电流通过
时，产生的热量致使金属熔化粘接。虽然这种电流不是恒定的，但是这项技术是
焦耳定律的典型应用。
超导技术
所谓超导现象，就是当物质的温度降到某一临界值时，其电阻突变为零，成
为理想导电体。年荷兰物理学家Heike Kamerlingh Onnes 首次发现汞在绝
对温度 K时，电阻突变为零。后来又发现其他金属或合金也具有超导特
性。但是由于其临界温度一直很低，限制了实际应用。直到年月，IBM
公司苏黎世实验室George Bednor和Alex Muller发现钡、镧和铜的氧化物具有的
超导临界温度达到K以上。年美国休斯敦大学朱经武小组及世界其他
地区的人员独立地发现了新的超导体YBaCuO的临界温度为K以上。后来
又相继发现了临界温度达到K和K的超导体。这些高温超导体的发现
大大地促进了超导技术的工程应用。
电阻为零的超导体在临界温度以下还具有完全的反磁性，即内部不存在磁
场。因此当这种超导体置于外磁场中，由于外加磁场无法穿过超导体内部，对于
磁铁产生排斥力。当这种排斥力大于磁铁本身的重量时，即可使磁铁浮于空中，
这就是磁悬浮技术。利用这种技术可以制造高速磁悬浮列车和无摩擦磁悬浮轴
承等。
思考题
本 章 小结
本章介绍了导电介质中恒定电流场的特性。给出了恒定电流场满足的方程
式及其边界条件。结果表明，恒定电流场是无散的，电流线没有起点和终点，这就
是电流连续性原理。在均匀导电介质中，恒定电流场还是无旋的。在两种导电介
质的边界上，电流密度矢量的切向分量不等，但其法向分量连续。电流线总是垂直
于理想导电体的表面。此外，还介绍了恒定电流场的储能和损耗的计算方法。
本章涉及的主要概念：均匀导电介质中恒定电流场的无旋无散性、边界条件
以及导电介质的损耗。主要电磁参数是，弛豫时间、电阻和损耗功率密度。主要
定律和原理：焦耳定律、电荷守恒定律和电流连续性原理。主要公式如下：
电荷守恒定律 fJ·dsvJ
fJ·dt fJ·dS 恒定电流场方程
V×J V·J
JL 恒定电流场边界条件
弛豫时间
功率损耗密度 PE·J
思 考 题
什么是传导电流和运流电流
什么是理想介质和理想导电体
给出传导电流密度与电场强度的关系式。
什么是外源及电动势在恒定电流场中，电动势与恒定电场的关系如何
什么是驻立电荷它与静止电荷有什么不同
什么是弛豫时间它与介质的电参数关系如何
试述电流连续性原理。
给出恒定电流场方程式的积分形式和微分形式。
试述恒定电流场边界条件。
如何计算导电介质的损耗
第四章 恒定电流场
在什么条件下，恒定电流场与静电场可以比拟对应关系如何
在什么条件下，导体中可以存在恒定电场在理想导电体中是否也可存在恒定
电场
习 题
已知一根长直导线的长度为 km半径为mm当两端外加电压V时，线中产
A 生的电流为 试求：①导线的电导率；②导线中的电场强度；③导线中的损耗功率密度。
设同轴线内导体半径为a外导体的内半径为b填充介质的电导率为σ。根据恒
定电流场方程，计算单位长度内同轴线的漏电导。
设双导线的半径a轴线间距为D导线之间的介质电导率为σ根据电流场方程，
计算单位长度内双导线之间的漏电导。
已知圆柱电容器的长度为L内、外电极半径
y 分别为a及b填充的介质分为两层，界面半径为c。在
are区域中，填充介质的参数为ea在crb区域
中，介质参数为eO。若接上电动势为e的电源，试求； rφ
①各区域中的电流密度；②内、外导体表面上以及介质
表面上的驻立电荷密度。 中 已知环形导体块尺寸如习题图所示。试 x o a
求ra与rb两个表面之间的电阻。 b
两个同心的球形金属壳的半径为r及 习题图
a rrr球壳之间填充介质的电导率
试求两球壳之间的电阻。
已知截断的球形圆锥尺寸范围为r≤r≤r≤θ≤θ。电导率为c试求rr及
rr两个球形端面之间的电阻。
o。 若上题中电导率 再求两球面之间的电阻。
若两个半径为a及a的理想导体球埋入无限大的导电介质中，介质的电参数为
c及a两个球心间距为d且dada试求两导体球之间的电阻。
将半径为mm的半球形导体球埋入地中，如习题图所示，该导体球与无
限远处之间的电阻称为导体球的接地电阻。若土壤的电导率σ a Eo Sm试求导体球的接地电阻。
当恒定电流通过无限大的非均匀电介质时，试证该介
aSm 质内部的电荷密度分布可以表示为
pE·vv 习题图
习题
若一张矩形导电纸的电导率为c面积为a×b四周电位如习题图所示。试
求：①导电纸中电位分布；②导电纸中电流密度。
已知电导率为σ的无限大的导电介质中均匀电流密度JeJ。沿z轴方向挖出
半径为a的无限长圆柱孔，如习题图所示。试求导电介质中的电位分布。提示：当
cs中。 →时，电位
器 en
σ
a
φ
器
习题图
φo
b
zO a
x
Eo
习题图
第五章 恒 定 磁 场
前言已经指出，运动电荷或电流周围，除电场外还存在磁场。磁场与电场不
同，它表现为对于运动电荷有作用力，但对静止电荷没有。当电流恒定时，产生
的磁场不随时间变化，这种磁场称为恒定磁场。如同讨论静电场一样，本章先讨
论真空中的恒定磁场，然后再分析介质中的恒定磁场，还将介绍介质在恒定磁场
作用下发生的磁化现象，恒定磁场方程及其边界条件，电感、磁场能量和磁场力
的计算。关于恒定磁场的应用将在第六章介绍。
磁通密度
已知磁场表现为对于运动电荷有作用力，因此，可以根据运动电荷或电流元
受到的磁场力，或者小电流环在磁场中受到的转矩描述磁场的强弱。描述磁场
强弱的参数是磁通密度。下面先根据运动电荷受到的作用力定义磁通密度，
再导出电流元受到的磁场力以及小电流环受到的转矩。
实验发现，运动电荷在磁场中受到的作用力不仅与电荷量及运动速度的
大小成正比，而且还与电荷的运动方向有关。电荷沿某一方向运动时受力最
大，而垂直此方向运动时受力为零。我们定义，受力为零的方向为零线方向，如
图所示。
设最大作用力为F则实验发现沿偏离零线方向α角度运动时，受力为
Fmsin α作用力F的大小与电荷q及速度大小v的乘积成正比。由此我们定
义一个矢量B令其大小为 其方向为零线
方向，那么矢量B与电荷q、运动速度v以及作
用力F的关系为 a
零线方向 Fqv×B B
这个矢量B称为磁通密度，又称为磁感应强度，
单位为T特。式表明，当电荷运动速
度v时，受力为零；当运动方向与B平行时，
IF
图 磁通密度
磁通密度
受力也为零；当运动方向与B垂直时，受力最大。可见，式完全符合上
述实验结果。同时它还表明，运动电荷受到的磁场力始终与电荷的运动方向垂
直。因此，磁场力无法改变运动电荷的速度大小，只能改变其运动方向，磁场与
运动电荷之间没有能量交换。例如，显像管中依靠恒定磁场控制电子束方向实
现扫描，依靠高压强电场加速电子束中的运动电荷。
根据上述磁通密度B的定义，可以导出电流元在磁场中受到的力以及小电
流环在磁场中受到的转矩。电流元是一小段载流导线，以矢
量元dl的大小表示电流元的长度，其方向表示电流的方向， ldl B
如图所示。
若电流元的电流为则 F
ardgvdg 图 电流元
那么由式求得电流元在磁通密度为B的磁场中受到的力F应为
FIdl×B
此式表明，当电流元的电流方向与磁通密度B平行时，受力为零；当电流元的方
向与B垂直时，受力最大。由此可见，电流元在磁场中的受力方向始终垂直于
电流的流动方向。
下面再计算小电流环受到的转矩。为了分析方便起见，设小电流环为四根
长度为l的电流元围成的平面方框，电流方向如图所示。
F
d c d
B F
Bn B
c
FAd
F c
B
F F B
S F S S
a b a b a
IF
b
F F
a b c
图 方形小电流环
如果观察点的距离远大于小电流环的尺寸，这种小电流环又称为磁偶极
子。由于小环面积很小，在小环的平面内可以认为磁场是均匀的。那么当磁通
密度B与电流环所在平面平行时，如图a所示，则ab及cd两条边不受
力，而ad及bc两条边受力方向恰好相反。因此，电流环受到一个转矩M其大
小为
MFlIBlIBISB
式中，SI为电流环的面积。当电流环的平面与B垂直时，如图b所
第五章 恒定磁场
示，各边受力方向指向外侧，相互抵消，电流环受到的转矩为零。当B与电流环
平面的法线方向夹角为θ时，如图c所示，则B可分解为B及B两个
分量，其中B。垂直于小环平面，B与小环平面平行。因此，小环受到的转矩大
小为
TISBISBsin θ
若定义有向面S的方向与电流方向构成右旋关系，则上式可写成矢量形式
TIS×B
可以证明，此式适用于任何形状的小电流环。通常，乘积IS称为小电流环的磁
矩，以m表示，即
mIS
则式可写为
Tm×B
此式表明，当电流环的磁矩m方向与磁通密度B的方向平行时，受到的转矩为
零；两者垂直时，受到的转矩最大。
磁通密度B通过某一表面S的通量称为磁通，以φ表示，即
φB·ds
磁通的单位为Wb韦。
磁通密度也可用一系列有向曲线来表示。曲线上某点的切线方向为磁通密
度矢量的方向，这些曲线称为磁通线。磁通线的矢量方程为
B×dl
当然，磁通线也不可相交。与电场线一样，若以磁通线构成磁通管，且规定相邻
磁通管中的磁通相等，则磁通线的疏密程度也可表示磁场的强弱。磁通线密表
示磁通密度强，磁通线疏表示磁通密度弱。
真空中的恒定磁场
视频真空
与静电场一样，首先需要研究恒定磁场的散度及旋度特性。 中的恒定磁场
物理学实验表明，真空中恒定磁场的磁通密度B满足下列两个方程
fB·dtμ。
fB·dS
式称为安培环路定律。式中，μ。为真空磁导率，Hπ×Hm亨米
真空中的恒定磁场
I为闭合曲线包围的电流。可见，安培环路定律表明，真空中恒定磁场的磁通
密度沿闭合曲线的环量等于该闭合曲线包围的电流与真空磁导率的乘积。式
表明，真空中恒定磁场通过任一闭合面的磁通为零。由此可见，与电流
线一样，磁通线也是处处闭合的，没有起点与终点，这种特性称为磁通连续性原
理。此外，由式还可看到，若积分回路恰好是一根闭合的磁通线，则积
分值一定不为零。这就表明，一定有电流穿过闭合磁通线界定的范围。已知电
流线是闭合的，因此电流线与磁通线相互交链。
由旋度定理得
fB·dtV×B·ds
IJ·dS那么由式得 考虑到电流强度I与电流密度J的关系式，
V×BAJ·dS
由于上式对于任何表面都成立，因此，被积函数应为零，从而求得
V×BμaJ
此式表明，真空中某点恒定磁场的磁通密度的旋度等于该点的电流密度与真空
磁导率的乘积。
另外，由散度定理得
fB·dSV·BdV
那么由式得
V·BaV
由于此式处处成立，因此被积函数应为零，即
V·B
此式表明，真空中恒定磁场的磁通密度的散度处处为零。
综上所述，真空中恒定磁场方程的微分形式为
V×BμJ
V·B
此结果表明，真空中恒定磁场是有旋无散的。当然，电流不存在的无源区中，磁
通密度的旋度也为零。
根据亥姆霍兹定理，恒定磁场的磁通密度B应为
BVφV×A
式中 φrBav a
第五章 恒定磁场
Ar×BFav b
式中，r为场点坐标；r为源点坐标；V为电流存在的有源区的体积。
考虑到式及式则由式求得
φr
Arrdv
a
b
那么由式得
BV×A
此结果表明，真空中恒定磁场某点的磁通密度等于该点矢量函数A的旋度，该
矢量函数称为矢量磁位。由节知，任一无散场可以表示为某一矢量场的旋
度，因此，式也可由V·B导出。
已知电流分布，利用式b可以求出任一点的矢量磁位，再根据
即可计算该点的磁通密度。若将式b直接代入式
中，考虑到算子V对r运算，积分对r运算，两者可以对调，因而求得
Brv×av
式中 ×××r
由于Jr为r的函数，而V仅对r运算，因此V×Jr又知
r
将这些结果代入式中得
Brav
此式称为毕奥萨伐定律。已知电流分布以后，根据上式即可计算空间任一点
磁通密度。
电流可以分布在导电介质中，也可分布其表面上或细导线中。例如在恒定
电流场中，当导电体为很薄的曲面时，则流过该导电体的电流可以认为分布在曲
面内。这种面分布的电流称为表面电流，表面电流密度的单位为Am。半径可
以忽略的细导线中的电流称为线电流，线电流无密度可言，仅以电流I表示。体
电流、面电流及线电流之间的关系为
JdVJdSIdl
真空中的恒定磁场
式中，dl的方向为线电流的流动方向。考虑到这些关系，再根据式b及
式可以导出面电流产生的矢量磁位及磁通密度分别为
Arrds
Bras
线电流产生的矢量磁位及磁通密度分别为
Arr
Br×r
对于某些恒定磁场，根据安培环路定律式计算磁通密度十分简便。
为此，必须找到一条闭合曲线，曲线上各点的磁通密度大小相等，且方向与曲线
的切线方向一致。那么式的矢量积分变为标量积分，且B可以移出
积分号外，即可求出B值。但是只有对于某些分布特殊的恒定磁场才有可能找
这样一条闭合曲线，利用安培环路定律直接计算磁通密度。
至此，我们获得了真空中恒定磁场方程的积分形式：式与式
以及微分形式：式与式。在已知电流分布情况下，
根据亥姆霍兹定理，又导出了矢量磁位的计算公式：式、式和
式以及磁通密度的计算公式：式、式和式。
利用这些公式即可根据电流分布计算恒定磁场。对于某些分布特殊的恒定磁场
利用安培环路定律计算恒定磁场更为简便。下面举出几例，说明这些计算方法
的应用。
例 计算无限长的，电流为的线电流产生的磁通密度。
解 取圆柱坐标系，如图所示。令z轴沿电流方向。由式得
知，dl×rr的方向为B的方向。那么由图可见，这个叉积方向为圆柱坐标系的
e。方向。因此，磁通密度B的方向为e。方向，即
BBe。
此式表明，磁通线是以z轴为圆心的一系列同心
圆。可见，磁场分布以z轴对称，且与φ无关。又
因线电流为无限长，因此，场量一定与变量z无关。
所以，以线电流为圆心的磁通线上各点磁通密度相
等。那么沿半径为r的磁通线上磁通密度的环
量为
dll
o
rr
史
图 长直导线
y
第五章 恒定磁场
B·dlBm
根据安培环路定律，得
B
可以证明，此式也适用于具有一定截面，电流为I的无限长的圆柱导线外的
恒定磁场。
例 计算半径为a电流为I的小电流环产生的磁通密度。
解 取球坐标系，令坐标原点位于电流环的中心，且电流环的平面位于xy
平面内，如图所示。
z
a
y
r e
e
rr oa
y
中
e
ep φ ey
x x
a b
图 小电流环
由于结构对称，场量一定与φ无关。为了计算方便起见，令所求的场点位
于xz平面，即φ平面内。
根据式得
Ardlra
由图a知
得 sin ecst
考虑到r》a再利用近似式x则
“in os
磁位
由图b知
dladφ
eecos φesinφ
将这些结果代入上式，得
A厂sin cos ecseinpd
r
上述计算，令场点位于xz平面φ。对于空间任一点，考虑到e
esin φecosφ则上式可以表示为下面一般形式
Ar。
式中，Sπa为小电流环的面积。考虑到小电流环的磁矩meIS上式可表
示为
Arm
此式适用于磁矩为m位于坐标原点，任何取向的磁偶极子。根据BV×A则
由式求得
Brrecsein e
上述结果表明，小电流产生的矢量磁位A与距离r的平方成反比，磁通密度B
与距离r立方成反比。而且，两者均与场点所处的方位有关。
磁位
已知矢量磁位A与磁通密度B的关系为
BV×A
根据电流分布，通过矢量磁位直接积分即可计算磁通密度。矢量磁位与电位不
同，它没有任何具体的物理意义，矢量磁位纯粹是一个计算辅助量。利用矢量磁
位求解恒定磁场必须获知电流分布，但是电流分布有时很难获知，此时必须利用
边界条件求解恒定电磁场的方程，从而求得场分布。为此，需要导出矢量磁位应
该满足的微分方程。以A矢量场为分析对象，有V×AB对V·A没有限定，我
第五章 恒定磁场
们可以选择V·A那么利用矢量恒等式
V×V×AVV·AVA
求得
VAV×B
考虑到式得
VAμJ
可见，矢量磁位A满足矢量泊松方程。式b即自由空间中的解，满足
V×ABV·A是方程式的特解。在无源区中，J则式
变为
VA
此式表明，无源区中矢量磁位A满足矢量拉普拉斯方程。已知在直角坐标系
中，泊松方程及拉普拉斯方程均可分解为三个坐标分量的标量方程。因此，第三
章中介绍的格林函数法以及各种分离变量法均可分别用来求解矢量磁位A的
各个直角坐标分量所满足的标量泊松方程及拉普拉斯方程。此外，前述镜像法
也可适用于求解恒定磁场。
将式代人式中，得
V×A·ds
再利用旋度定理，得
fA·d
由此可见，利用矢量磁位A计算磁通十分简便，上式中为包围面积S的闭合
边界。
无源区中，因J得V×B。可见，无源区中磁通密度B是无旋的。因
此，无源区中磁通密度B可以表示为一个标量场φ的梯度，令
BμVo
式中，标量φ称为标量磁位。因V·B由上式得
Vφ
可见，标量磁位φ满足拉普拉斯方程。这样，根据边界条件，求解标量磁位满
足的拉普拉斯方程式可得标量磁位。然后，由式即可求出磁
通密度。但应注意，标量磁位的应用仅限于无源区。例如若用标量磁位求解
例时，为了保证φB·dl积分路径不允许穿过电流环。标量磁位只能
J
局限于无源区，它的应用受到一定的限制。关于标量磁位的应用，有兴趣的读者
可以参阅有关书籍。
介质的磁化
介质的磁化
视频
我们知道，原子中的电子在自己的轨道上围绕原子核不断旋 介质的磁化
转，从而形成一个闭合的环形电流，这种环形电流相当于一个磁
偶极子，它具有的磁矩称为轨道磁矩。另一方面，电子及原子核本身还要自旋，
因而也相当于形成磁偶极子，其磁矩称为自旋磁矩。在通常情况下，由于热运动
的结果，这些磁偶极子的排列方向杂乱无章，使得宏观的合成磁矩为零，对外不
显示磁性。当外加磁场时，由于介质中这些带电粒子处于运动状态，因此它们受
到磁场力的作用。在磁场力的作用下，这些带电粒子的运动方向发生变化，甚至
产生新的电流，导致各个磁矩重新排列，宏观的合成磁矩不再为零，这种现象称
为磁化。与介质极化过程一样，磁化过程可用图说明。
外加场B。 合成场BB 介质
二次场B 磁化
图 介质磁化过程
磁化结果出现的合成磁矩产生二次磁场B这种二次磁场影响外加磁场
B导致磁化状态发生改变，从而又使二次磁场发生变化，一直到介质中的合成
磁场产生的磁化能够建立一个稳定的二次磁场，磁化状态达到平衡。但是，与极
化现象不同的是，磁化结果使介质中的合成磁场可能减弱或增强，而介质极化总
是导致合成电场减弱。
根据介质的磁化过程，介质的磁性能可分为三种类型。
第一类，抗磁性。这种介质在正常情况下，原子中的合成磁矩为零。当外加
磁场时，电子除了仍然自旋及轨道运动外，电子轨道还要围绕外加磁场发生运
动，这种运动方式称为进动。分析表明，电子进动结果产生的附加磁矩方向总是
与外加磁场的方向相反，导致介质中合成磁场减弱。因此，这种磁性能称为抗磁
性，如银、铜、铋、锌、铅及汞等属抗磁性介质。
第二类，顺磁性。这种介质在正常情况下，原子中的合成磁矩并不为零，只
是由于热运动结果，宏观的合成磁矩为零。在外加磁场的作用下，除了引起电子
进动而产生抗磁性以外，磁偶极子的磁矩方向朝着外加磁场方向转动，这种特性
由图c显而易见。因此，使得合成磁场增强，这种磁性能称为顺磁性。
第五章 恒定磁场
如铝、锡、镁、钨、铂及钯等属顺磁性介质。
第三类，铁磁性及亚铁磁性。上述抗磁性及顺磁性物质的磁化现象均不显
著。铁磁性介质在外磁场作用下，会发生显著的磁化现象。这种介质内部存在
“磁畴”每个“磁畴”中磁矩方向相同，但是各个“磁畴”的磁矩方向仍然杂乱无
章，彼此不同，对外不显示磁性。在外磁场作用下，大量“磁畴”发生转动，各个
“磁畴”方向趋向一致，且畴界面积还会扩大，因而产生较强的磁性，这种磁性能
称为铁磁性，例如铁、钴、镍等。这种铁磁性介质的磁性能还具有非线性，且存在
磁滞及剩磁现象。
还有另一类金属氧化物，它们的磁化现象比铁磁性介质稍弱一些，但剩磁
小，且电导率很低，这类介质称为亚铁磁性介质。例如铁氧体等就是亚铁磁性介
质。由于其电导率很低，高频电磁波可以进入内部，且能产生一些可贵的特性，
使得铁氧体在微波器件中获得广泛的应用。
由上可见，无论哪一种磁性能介质，磁化结果都在介质中产生了磁矩。因
此，为了衡量磁化程度，引入磁化强度，定义为单位体积中磁矩的矢量和，以M
表示，即
式中，m为△V中第i个磁偶极子具有的磁矩。△V为物理无限小体积，也就是
说，其尺寸远大于分子及原子的间距，而远小于介质及场的宏观不均匀性。介质
发生磁化后，出现的磁矩是由于介质中形成新的电流产生的，这种电流称为磁化
电流。实际上，磁化电流是由于介质内电子的运动方向改变，或者产生新的运动
方式形成的。但是形成磁化电流的电子仍然被束缚在原子或分子周围，所以磁
化电流又称为束缚电流。磁化电流密度以J表示。下面推导磁化电流密度J
与磁化强度M的关系。
设已磁化的一块介质的体积为V如图所示。
若磁化强度为M则dV内的磁矩为MdV由
式求得该磁矩产生的矢量磁位dA为
ar
dArxav v r
P 则体积V内部磁矩产生的矢量磁位A为 o y
Arrav 图 磁化电流的求解
介质的磁化
M×vraw
因MrvMrvxr
代入上式，得
Ar×Mrav×Mrav
利用矢量恒等式
V×Advfe。×Ads
上式右端第二个积分可表示为
V×ravfe×as
式中，S为包围V的闭合面；e。为S的外法线。那么式变为
Ar×mavfas
将此式与式b及式比较可见，上式第一项为体分布的磁化电
流产生的矢量磁位，第二项为面分布的磁化电流产生的矢量磁位，因此求得
JV×M
JM×e
式中，J为体分布的磁化电流密度；Js 为面分布的磁化电流密度。利用旋度定
理，由式求得通过面积S的磁化电流I为
IJ·dSV×M·dsfM·d
此式表明，在磁化介质中，磁化强度沿闭合回路的环量等于该闭合回路包围的总
磁化电流。
z 例 已知半径为a长度为l的圆柱形磁
性材料，沿轴线方向获得均匀磁化。若磁化强度为
P
a
M试求位于圆柱轴线上，距离远大于圆柱半径P点
处由磁化电流产生的磁通密度。
解 取圆柱坐标系，令z轴与圆柱轴线一致，如
图所示。
Edz z
O y
由于磁化均匀，磁化强度与坐标无关，因此，J x
V×M即体分布的磁化电流为零。又知表面磁化 图 均匀磁化的圆柱
第五章 恒定磁场
电流密度JM×e式中的e。为表面的外法线方向上单位矢量。因MeM
所以表面磁化电流密度仅存在于圆柱侧壁，上、下端面的磁化电流密度为零，
因此
JM×eMexeMe。
可见这种表面磁化电流在侧壁上形成环形电流。位于：处宽度为dz的环形电
流为Jdz那么由式求得该环形电流在轴线上z处za产生的磁
通密度dB为
dB
那么侧壁上全部磁化电流在轴线上z处产生的合成磁通密度为
BeD
介质中的恒定磁场
视频介质
中的恒定 由前节知，在外加磁场的作用下，介质发生磁化后，内部出现
磁场方程 磁化电流。因此，磁化介质内部的磁场相当于传导电流I及磁化
电流I在真空中产生的合成磁场。这样，磁化介质中磁通密度B沿闭合曲线的
环量为
φB·dμII
将式代入，得
fBM·dl
令 MH
则式又可写为
fH·dl
式中，H称为磁场强度，其单位是Am安米。上式表明，介质中的磁场强度
沿闭合曲线的环量等于该闭合曲线包围的传导电流，更确切地说，应等于该闭合
曲线包围的传导电流之和。式称为介质中的安培环路定律。磁场强度
也可用曲线描绘，其定义方法与电场线相同，这些曲线称为磁场线。
介质中的恒定磁场
利用旋度定理，由式求得
V×HJ
此式表明，介质中某点磁场强度的旋度等于该点传导电流密度，该式称为介质中
安培环路定律的微分形式。由于磁场强度仅与传导电流有关，因此，磁场强度的
引入简化了介质中恒定磁场的计算，正如使用电通密度可以简化介质中静电场
的计算一样。
介质中的磁化电流并不影响磁通线处处闭合的特性，因此，介质中磁通密度
通过任一闭合面的通量仍为零，因而磁通密度的散度仍然处处为零，所以式
及式仍然成立。
大多数介质的磁化强度与磁场强度成正比，即
MxH
式中，比例常数X 称为磁化率。已知电极化率为正实数，但磁化率可以是正实
数或负实数。
将式代入式中，得
令
则
Bμ。XH
μμIX
BμH
式中，μ称为磁导率。磁导率通常用相对值表示，相对磁导率μ定义为
n“。
由前节磁性能分析知，抗磁性介质磁化以后使磁场减弱，因此XμHa
μ顺磁性介质磁化以后使磁场增强，因此Xμμaμ。但是，无论抗磁
性或者顺磁性介质，其磁化现象均很微弱，因此，可以认为这些介质的相对磁导
率基本上等于。铁磁性介质的磁化现象非常显著其磁导率可以达到很高的
数值。表中给出三种类型介质的相对磁导率的数值。近年来研发的新
型高分子磁性材料，其相对磁导率可以达到与介电常数同一数量级。
表 介质的相对磁导率
介质 H 介质 μ 介质
铝 镍
镁 铁
钛 磁性合金
μ
金
银
铜 °
与介质的电性能一样，介质的磁性能也有均匀与非均匀、线性与非线性、各
向同性与各向异性等特点。若介质的磁导率与空间无关，称为磁性能均匀介质；
第五章 恒定磁场
反之，则称为磁性能非均匀介质。若磁导率与外加磁场强度的大小及方向均无
关，磁通密度与磁场强度成正比，如式所示，则称为磁性能各向同性的
线性介质。磁性能各向异性的介质，其磁导率具有个分量，B与H的关系为
铁氧体在恒定磁场作用下，即可产生各向异性的磁性能。
由式及式得
JV×MVx×HxV×HVx×HXJ
由此可见，只有当J及Vx时，磁化电流J也就是说，只有在无传导
电流，且磁性能均匀的介质中，磁化电流方才消失。换言之，磁化电流仅存在于
磁性能非均匀处以及传导电流附近。
对于磁性能均匀、线性且各向同性的介质，由于磁导率与空间坐标无关，因此得
fB·dlμl a
V×BμJ b
及 fH·dS c
V·H d
此外，因V×BμJ由亥姆霍兹定理得
Arrdv
它所满足的微分方程式为
VAμJ
式是式的一个特解，即自由空间的解。
上述一系列结果表明，对于均匀线性的各向同性介质，只要将真空中恒定磁
场方程式中的真空磁导率μ。换为介质磁导率μ即可应用。
至此，我们讨论了介质的极化性能、导电性能以及磁化性能，它们分别用介
电常数e、电导率σ及磁导率μ三个参数描述。这些参数的物理意义各不相同，
它们没有什么内在的联系。对于各向同性的线性介质已知该三个参数满足的方
程分别为
DeEJσEBμH
这三个方程称为介质特性方程或本构方程。它们分别从介质的极化、导电及磁
化三个不同的特性描述了介质与场之间的相互作用。
恒定磁场的边界条件
恒定磁场的边界条件
设边界两侧的磁导率为μ及μ任取一矩形回路，如图所示。e是矩
形回路所在面的一个切线方向，e是与e垂直的另一切线方向，ee×e根据
介质中的安培环路定律式得
H·dlH·eAIH·eAL
HH·e×e△I
e×HH·e△l
Hfea B
A
MH B
图 恒定磁场的边界条件
回路包围的电流等于J·e△l有
e×HH·eJ·en
因矩形回路是任取的，所以有：
e×HHJ
对于两种介质的分界面，J不存在，有
HH
此式表明，恒定磁场强度的切向分量连续。对于磁各向同性的线性介质，上式又
可表示为
BR
此式表明，磁通密度的切向分量不连续。
对于上述边界，根据磁通连续性原理式容易得
BB
此式表明，磁通密度的法向分量连续。对于磁各向同性的线性介质，由上式求得
μHμH
上述结果表明，在两种磁各向同性的线性介质形成的边界上，磁场强度的切
向分量相等，但法向分量不等；磁通密度的法向分量相等，但切向分量不等。因
第五章 恒定磁场
此，边界两侧磁场强度及磁通密度的大小及方向均要发生变化。这种不连续性
实际上是由于边界上存在的表面磁化电流引起的。因为由式及式
求得
BBμMM
fM·dI。将此积分用于图所示的矩形回 再由式知，
M 路，得
MMJ
μ s
将此式代入式中，得 H M
BBμJs 图 表面磁化电流
由此可见，磁通密度的切向分量不连续是由于边界上存在表面磁化电流所导致
的。由于边界两侧介质中均存在磁化电流，因此，式中的表面磁化电流
应理解为边界上的净磁化电流。式可以表示为
e×MMJ
式中，e。的方向由介质①指向介质②。
磁导率为无限大的介质称为理想导磁体。在理想导磁体中不可能存在磁场
强度，否则，由BμH的关系式可见，将需要无限大的磁通密度。产生无限大的
磁通密度需要无限大的电流，因而需要无限大的能量，显然这是不可能的。因
此，在理想导磁体中不可能存在磁场强度。由式知，边界上磁场强度的
切向分量是连续的。可见，在理想导磁体表面上不可能存在磁场强度的切向分
量，换言之，磁场强度必须垂直于理想导磁体表面。当然，在理想导磁体内部仍
然存在磁通密度。实际中，虽然不存在理想导磁体，但是磁导率很高的铁磁性介
质可以近似视为理想导磁体。不过，铁磁材料的相对磁导率的最大值大约为
数量级，因此，把铁磁材料当作理想导磁体的近似程度低于把金属当作理想
导电体的近似程度。
例 在具有气隙的环形磁心上紧密绕制N
匝线圈，如图所示。环形磁心的磁导率为μ平
均半径为r。线圈的半径为ar。气隙宽度为d。当线
圈中的恒定电流为I时，若忽略散逸在线圈外的漏磁通，
试求磁心和气隙中的磁通密度及磁场强度。
ro
d上 a
解 因忽略了漏磁通，磁通密度的方向沿环形圆
周。可见，磁通密度在气隙中与两个端面垂直。因为磁
通密度的法向分量连续，气隙中磁通密度B等于磁心图 环形线圈
恒定磁场的边界条件
中的磁通密度B即
BB
μHμH
围绕半径为 r。的圆周，利用介质中的安培环路定律，且考虑到r。》a可以
认为线圈中磁场均匀分布，则
fH·dN
mdM
考虑到BB得
BBbwd
气隙中的磁场强度H为
Bd
磁心中的磁场强度H为
Bd
例 设载有恒定电流I的无限长导线与无限大的理想导磁平面平行放
置，如图所示。导线与平面间的距离为h试求上半空间任一点磁场强度。
解 采用镜像法。设在镜像位置放置一根
无限长的恒定电流I那么上半空间任一点合成
磁场强度由式求得
H
y
H P
I 迎
HHHe。 r H
h H H Ho
由于理想导磁体表面的磁场强度的切向分量必
须为零，因此为了满足这个边界条件必须要求
μ h
中
I因为在边界上，rrφπφ。由此获悉
镜像电流与原电流大小相等方向相同。取直角
坐标系，则由图知
图 理想导磁平面
与恒定电流
eφecos φesin φ
eφecosφesinφ
cosφsinφ”cosφsinφ′Yh 式中
x
第五章 恒定磁场
又距离r√xyh√xyh因此合成磁场为
Hxyhxyhe
xyhAyhe
对于边界上任一点，y得
Hxh°
由此可见，所得结果满足前述的边界条件，即磁场强度垂直于边界。
例 设电流为I的无限长的线电流，位于两种介质形成的无限大的
平面边界附近，两种介质的磁导率分别为μ及μ试求两种介质中的恒定磁场。
解 设电流I位于介质②中，如图a所示。由于边界不均匀处出现
磁化电流，因此，上半空间的磁场是由电流I及边界上的磁化电流共同产生的。
为了考虑这种磁化电流的影响，求解上半空间磁场时，可在镜像位置放一同方向
的镜像电流I整个空间变为磁导率为μ的均匀空间，上半空间的磁场由电流I
及镜像电流I共同产生。求解下半空间时，以同向电流I代替电流I整个空间
变为磁导率为μ的均匀空间。显然，这样处理是合理的。因为根据惟一性定
理，场是由源及其边界条件共同决定的，现在这样假定后，图b上半空
间仍然为有源区，图c下半空间为无源区。因此为了维持边界条件不
变，应迫使根据这样的假定，求出的上半空间及下半空间的场在边界上满足恒定
磁场的边界条件，即HHBB。为此，根据式得
lo ②
迎 o
H H
A I
①
I
◎ 中
b
图 两种磁性介质
rI
r
H
μz
μ
解此方程组，得
a c
本章小结
那么介质①中
B°
BμH
介质②中 B
BμH
由此可见，若介质①为理想导磁体，即μ∞则
但是
H
BLB
此时，镜像电流II。这些结果与前例完全相同。
本章 小结
本章讨论了真空中和介质中的恒定磁场特性。根据亥姆霍兹定理导出了描
述恒定磁场的源和场的关系式，给出了真空中和介质中的恒定磁场满足的方程，
讨论了介质在恒定磁场的作用下发生的磁化现象，以及恒定磁场的边界条件。
还介绍了矢量磁位和标量磁位的定义及其满足的方程。本章的重点是恒定磁场
满足的方程及其边界条件，以及如何根据电流分布计算磁场强度。
本章论述的主要概念：恒定磁场，磁通线和磁场线，介质磁化，磁化电流和束
缚电流，介质的顺磁性、抗磁性、铁磁性和亚铁磁性，磁通和磁通链等。主要电磁
参数：磁通密度、矢量磁位、标量磁位、磁场强度、磁化强度、磁化率、磁导率等。
主要定律是，安培环路定律和毕奥萨伐定律。涉及的重要公式如下：
恒定磁场方程
积分形式 fB·dS fH·dl
微分形式 ▽·B V×HJ
对于线性均匀各向同性介质，则
H·dSfB·dlμl 积分形式
微分形式 V·HV×BμJ
当空间填充均匀介质时，已知电流分布求解磁场强度的方法
①利用矢量磁位，BV×A式中
第五章 恒定磁场
Arrav
Arras
Arr
②根据电流直接求积：
Brav
Bras
Br×r
③安培环路定律：
fB·dtμ
恒定磁场边界条件
①HH。对于两种各向同性的线性介质，则
②BB。对于两种各向同性的线性介质，则μHμH。
③理想导磁体的边界条件：
e×H
思 考 题
磁通密度的定义是什么
运动电荷、载流导线以及闭合电流环路在恒定磁场中受到的影响有何不同
试述真空中恒定磁场方程及其物理意义。
已知电流分布，如何求解恒定磁场
什么是矢量磁位和标量磁位给出它们应该满足的微分方程及其应用条件。
磁场与介质之间相互作用后，会发生什么现象什么是顺磁性介质、抗磁性介质
和铁磁性介质
什么是磁化强度它与磁化电流的关系如何
试述介质中恒定磁场方程式及其物理意义。什么是磁场强度及磁导率相对磁
导率是否可以小于
习题
什么是均匀与非均匀、线性与非线性、各向同性与各向异性的磁性能三者之间
有无联系
试述恒定磁场的边界条件。
理想导电体中是否可以存在恒定磁场理想导磁体中是否可以存在静电场
介电常数e、电导率σ及磁导率μ分别描述介质的什么特性
习题
在均匀线性各向同性的非磁性导电介质即μμo中，当存在恒定电流时，试证磁
通密度应满足矢量拉普拉斯方程，即VB。
设两个半径相等的同轴电流环沿x轴放置，如习题图所示。试证在中点P
处，磁通密度沿x轴的变化率等于零，即
k
已知边长为a的等边三角形回路电流为周围介质为真空，如习题图所示。
试求回路中心点的磁通密度。
X
个
a a
●P
a
习题图 习题图
已知无限长导体圆柱半径为a通过的电流为且电流均匀分布，试求柱内、外的
磁通密度。
已知无限长导体圆柱的半径为a其内部存在的圆柱空腔半径为b导体圆柱的轴
线与空腔圆柱的轴线之间的间距为c如习题图所示。若导体中均匀分布的电流密度为
JeJ。试求空腔中的磁通密度。
两条半无限长直导线与一个半圆环导线形成一个电流回路，如习题图所示。
若圆环半径rcm电流IA试求半圆环圆心处的磁通密度。
y
◎ ◎
◎ a o ◎
◎
J
b
c
x
◎ ◎ I
习题图 习题图
第五章 恒定磁场
若在ya处放置一根无限长线电流I流动方向为：轴正方向；在ya处放置另
一根无限长线电流流动方向为x轴正方向，如习题图所示。试求坐标原点处的磁通
密度。
已知宽度为w的带形电流的面密度JeJ位于z平面内，如习题图所
示。试求Pd处的磁通密度。
x
z
I
w o P
a a
y w d
Z
y
x
习题图 习题图
已知电流环半径为a电流为电流环位于z
平面，如习题图所示。试求Ph处的磁通密度。
当半径为a的均匀带电圆盘的电荷面密度为ps
若圆盘绕其轴线以角速度a旋转，试求轴线上任一点磁通
密度。
z
P
h
a
已知位于y平面内的表面电流JeJ试证
磁通密度B为
O
y
T
x
习题图
已知N边正多边形的外接圆半径为a当通过的电流为I时，试证多边形中心的
磁通密度为
B
式中，e为正多边形平面的法线方向上单位矢量。若N→时，中心B值多大
若表面电流J。位于xx平面内，试证
V×BμJsxx
式中，xx为在x处取极值的一维函数。
若位于圆柱坐标系中r也。处的无限长线电流的电流为方向与正：轴一致，
试证磁通密度为
习题
×Bcs
若无限长的半径为a的圆柱体中电流密度分布函数Jerrr≤a试求圆柱
内、外的磁通密度。
证明矢量磁位A满足的方程式VAμJ的解为
Aav
提示利用函数v 在r处的奇点特性。
已知空间y区域为磁性介质，其相对磁导率μ y区域为空气。试
求：①当空气中的磁通密度 B。eemT时，磁性介质中的磁通密度B②当磁性介
质中的磁通密度BeemT时，空气中的磁通密度B。。
已知均匀绕制的长螺线管的匝数为N长度为L半
径为a电流为如习题图所示。试求：①螺线管内部中
点的磁通密度；②螺线管外部P点的磁通密度，图中dL N
da。 L P
根据式b证明V·A。 d
证明在边界上矢量磁位A的切向分量是连续的。
当磁导率为μ的磁棒插人电流为的螺线管中，若 Ia
单位长螺线管的匝数为N磁棒的半径为a螺线管的内径为
bba。试求：① ra及arb区域中的磁通密度B磁场强 习题图
度H及磁化强度M②磁棒中的磁化电流密度J及磁棒表面
的表面磁化电流密度J。
已知半径为a的铁氧体球内部的磁化强度MeM。试求：①球内磁化电流密度
J及球面的表面磁化电流密度了；②磁化电流在球心处产生的磁通密度B。
当磁矩为A·m的磁针位于磁通密度BT的均匀磁场中，试求磁针承受的
最大转矩。
已知体积为m的均匀磁化棒的磁矩为A·m。若棒内磁通密度BeT
e为轴线方向，试求棒内磁场强度。
已知位于坐标原点的磁化球的半径为a若球内的磁化强度MAzBe式中
的AB均为常数，试求球内及球面上的磁化电流。
第六章 电磁 感 应
前章已经讨论了恒定磁场的基本特性，本章将介绍电磁感应、电感、磁场能
量及磁场力。为了有助于理解电感、磁场能量及磁场力的物理概念，首先介绍电
磁感应定律。
电磁感应定律
由物理学知，穿过闭合线圈的磁通φ发生变化时，线圈中产生的感应电动
势e为
中
式中，电动势e的正方向规定为与磁通方向构成右旋关系。因此，上式表明当磁
通随着时间增加时，感应电动势e的实际方向与磁通方向构成左旋关系。反之，
当磁通减少时，电动势的实际方向与磁通方向构成右旋关系。已知回路中电动
势的方向与电流方向相同，因此，线圈中感应电流产生的感应磁通方向总是阻碍
原有磁通的变化，所以感应磁通又称为反磁通。
闭合线圈中产生感应电流意味着导线中存在电场推动电荷运动，这种电场
称为感应电场，以E表示。感应电场强度沿线圈回路的闭合线积分等于线圈中
的感应电动势e即
fE·d
又知穿过闭合线圈的磁通 ΦB·dS式中的S为闭合线圈界定的面积。由
Js
此求得
fE·dtB·ds
式中的微分符号改为偏微分是因为时变的磁通密度B还与空间坐标有关。式
称为电磁感应定律，它表明穿过线圈中的磁场变化时，导线中产生感应
电磁感应定律
电场。实际上，感应电场的存在与回路中是否放置导线无关，导线的作用只是显
示感应电动势的存在。因此，电磁感应定律表明，时变磁场可以产生时变电场。
电磁感应定律是时变电磁场的基本定律之一，也是第七章将要介绍的描述时变
电磁场著名的麦克斯韦方程组中的方程之一。
根据旋度定理，由式得
JV×E·ds
由于该式对于任何回路面积S均成立，因此，其被积函数一定为零，即
VxEaB
此式称为电磁感应定律的微分形式。它表明，某点磁通密度的时间变化率负值
等于该点时变电场强度的旋度。
可以证明，式对于任何闭合回路都
成立。当线圈在恒定磁场中运动时，产生的效果相
当于穿过静止线圈的磁通发生变化，如图
所示。
t B
D
t dh S
设线圈的面积为S自时刻至时刻l线圈
扫过的面积为S。若在t时刻线圈中的磁通为
Φt时刻线圈中的磁通为φ穿出侧面S的磁
通为Φ那么穿过由两个线圈面积S及侧面S
组成的闭合面的磁通为
dl A
S
图 感应电动势
fB·dS
式中的φ前的负号是考虑到t时刻穿过线圈的磁通方向与闭合面的外法线方
向恰好相反。因为 φB·dS由上式得
Js
ΦφΦ
可见，dt时间内穿过线圈的磁通增量dφ为
dφφφΦ
考虑到′B·dS得
B·dSdo
线圈中产生的感应电动势，也可认为是线圈导线切割磁场线感应产生的电
动势。那么当线圈的运动速度为v时，若线元dl内的自由电荷为q则dl受到
第六章 电磁感应
的磁场力F为
Fqu×B
可见，线元dl处的感应电场为
BPxB
所以dl中的感应电动势de为
deE·dlv×B·dl
dedl×v·B 或写为
若dt时间内dl的位移为dh则线圈运动速度为 代入上式，得
dedx·B
因此，闭合线圈中的感应电动势e为
ef“·B
考虑到dlxdhdS为侧面的有向面元，代入上式，得
eB
那么由式及式即可证明式成立。
电感
视频电感
已知线性介质的磁导率与磁通密度的大小无关，因而位于线
性介质中的单个闭合回路电流产生的磁通密度与回路电流成正比，所以穿过回
路的磁通Φ也与回路电流I成正比。与回路电流I交链的磁通Φ称为回路电
流I的磁通链，以出表示。令业与I的比值为L即
L兴
式中，L称为回路的电感，单位为H亨。由该定义可见，电感又可理解为与单
位电流交链的磁通链。在线性介质中，单个回路的电感仅与回路的形状及尺寸
有关，与回路中电流无关。应注意，磁通链与磁通不同，磁通链是指与电流交链
的磁通。若交链N次，则磁通链增加N倍；若部分交链，则必须给予适当的折
扣。例如对于N匝回路组成的环形线圈，由于穿过线圈的磁通Φ与线圈中的电
电感
流I交链N次，对于回路电流I相当于磁通增加N倍，因此与回路电流I交链的
磁通链为ψNφ。所以，由N匝回路组成的线圈的电感为
L兴N
磁通与回路电流部分交链的情况见例所述。
若有两个回路存在，如图所示。与回路电流I交链的磁通链由两部
分磁通形成，其一是I本身产生的磁通形成的磁通链出，另一是电流I在回路
I中产生的磁通形成的磁通链出。
z
l
I I
dl rr dl
ry
r
y
x
图 自感与互感
同理，与回路电流I交链的磁通链ψ是由本身产生的磁通链ψ和电流I
在回路l中产生的磁通链平共同形成的。那么穿过回路L和I的总磁通分
别为
ψψ a
ψψaψ b
及一 若周围介质是线性的，则比值 均为常数，令
M
式中，L称为回路L的自感；M称为回路L对l的互感。同理定义
式中，L称为回路L的自感；M称为回路L对l的互感。
第六章 电磁感应
将上述参数LLM及M代入式中，得
ψLIMI
ψMLLzI
a
b
可以证明，在线性、均匀、各向同性介质中
MM
为了证明这个等式，由式求得电流I在回路l中产生的磁通链为
中fA·d
式中，A为电流I在回路所在处产生的矢量磁位，对线性、均匀、各向同性的
媒质
ArfTA
代入式中，得
f中dl
那么将此结果代入式中，得
Mafrd a
同理可得
M b
由于dl·dldl·dlrrrr所以比较式a及
式b可见，MM。式a及式b为任意两个回路之
间的互感公式。由此可见，若dl与dl处处保持垂直，则互感MM若处
处保持平行，则互感M值达到最大。因此在实际的电子设备中，如果需要增强
两个线圈之间的耦合，应彼此平行放置；若要避免两个线圈 z
相互耦合，则应相互垂直。此外，应该注意，互感可正可负，
b 其值的正、负取决于两个线圈的电流方向，但自感始终应为
Ho 正值。实际上，由式可以推知，若互磁通与原磁通
a S I 方向相同时，则使磁通链增加，互感应为正值。反之，若互
D 磁通与原磁通方向相反时，则使磁通链减少，互感为负值。
r
例 计算无限长直导线与矩形线圈之间的互感。 dr
设线圈与导线平行，周围介质为真空，如图所示。 图 无限长
解 建立圆柱坐标系，令z轴方向与电流I一致，如图 直导线和矩形线圈
电感
所示。那么I产生的磁通密度为
B
与线圈电流I交链的磁通链出为
aB·ds
若线框电流如图所示的顺时针方向，则dS与B方向相同。将式
代入上式，得
adr
那么由式求得互感M为
M°
可见M这是因为当导线的电流向上，线圈电流为顺时针方向时，I产生的
磁通方向与互磁通中方向相同，因此使电流I的磁通链增加，M为正。反之，
若线圈电流为逆时针方向时，则B与dS反向，M为负。
例 计算载有直流电流的同轴线单位长度内的电感。设同轴线内导
体的半径为a外导体的内半径为b、外半径为c如图a所示。
a
I L
同I
f
e A a bc
dr e
a b
图 同轴线的电感
解 在同轴线中取出单位长度，沿长度方向形成一个矩形回路，内边宽度为
a外边宽度为cb如图b所示。现将同轴线中内外导体中的电流合
并到该矩形回路中，内导体中电流归并为矩形回路的内边电流，外导体中电流归
并为矩形回路的外边电流。
同轴线单位长度的电感定义为
L
第六章 电磁感应
式中，I为同轴线中的电流；业为单位长度内与电流I交链的磁通链。由图
a可见，与电流I交链的磁通链由三部分磁通形成：外导体中的磁通、
内、外导体之间的磁通以及内导体中的磁通。但由于外导体通常很薄，穿过其内
的磁通可以忽略。已知内、外导体之间的磁通密度为
B。
该磁场形成的磁通称为外磁通，以φ。表示，则单位长度内的外磁通为
B。·dsB。edrBadr
该外磁通与电流I完全交链，故外磁通与外磁通链出。相等。
又知内导体中的磁通密度B为
B
这部分磁场形成的磁通称为内磁通，以Φ表示。那么如图所示，穿过
宽度为dr的单位长度截面的内磁通 dφ为
da
但是这部分磁通仅与内导体中自内导体轴线位置至r之间部分电流I交链，
而不是与总电流I交链。因此，对于总电流I来说，这部分磁通折合成与总电流
I形成的磁通链应为
dwdo山
由此求得内导体中的磁场对总电流I提供的磁通链出为
出dw
由式及式求得与总电流I交链的总磁通链为出
出。因此，同轴线的单位长度内电感为
兴m
式中，第一项称为外电感；第二项称为内电感。由后面分析得知，同轴线的内、外
导体可以当作理想导电体，在这种理想导电体中不可能存在时变电磁场。因此，
当同轴线工作于时变电磁场时，内、外导体中的磁通皆可忽略，只需考虑内、外导
体之间的磁通，因而同轴线单位长度内的电感等于外电感，即
磁场的能量
L
磁场的能量
已知穿过闭合回路的磁通发生变化时，在回路中产生感应电动势，因而回路
中产生感应电流。此时，产生电流所需的能量是由外部磁场提供的。若在回路
中加入外源，回路中产生电流。在电流建立过程中，回路中产生的反磁通企图阻
碍电流增长，为了克服反磁通产生的反电动势，以维持电流达到一定数值，外源
必须作功。若电流变化非常缓慢，可以不考虑辐射损失，则外源输出的能量全部
储藏在回路电流产生的磁场中。这种能量转换说明了磁场在回路中产生电流，
而外源又向磁场提供能量。由此可见，磁场具有能量。根据外源在建立磁场过
程中作的功即可计算磁场能量。首先计算单个回路的磁场能量，然后再计算N
个回路的磁场能量。
设单个回路的电流从零开始逐渐缓慢地增加到最终值因而回路磁通也
由零值逐渐缓慢地增加到最终值φ。已知回路中产生的反电动势等于回路磁
do。 因此，为了克服这个反电动势，外源必须在回 通变化率的负值，即
路中产生的电压Ue即
v中
若时刻t回路中的电流为it则此时刻回路中的瞬时功率为
PtiUi
又知与单个回路电流交链的磁通链等于穿过该回路的磁通，那么在dt时
间内外源作的功为
dWPtdtitdφtitdψt
由式知，任一时刻单个回路的磁通链与回路电流的关系为ψt
Li代人式中，同时考虑到在线性介质中，回路电感L与电流i无关，
求得dt时间内外源作的功为
dWLitdi
当回路电流增至最终值I时，外源作的总功W为
wLitdi
第六章 电磁感应
外源作出的总功在回路中建立电流I而该电流在其周围产生磁场。因电流增
长很慢，辐射损失可以忽略，外源作的功完全转变为周围磁场的能量。若以W
表示磁场能量，则电感为L、电流为I的回路具有的磁场能量Wm为
wu
由上式可见，若已知回路电流及其磁场能量，则回路电感为
L
对于某些回路利用上式计算电感较为方便。
考虑到回路电感和磁通链的关系为LψI则电流为I的单个回路周围的
磁场能量又可表示为
Ww
式中，出为与电流I交链的磁通链。
对于N个回路，可令各个回路电流均以同一比例由零值缓慢地增加到最终
值。根据能量守恒定律，最终的总能量应与建立过程无关，因此这样的假定是允
许的。已知各回路的磁通链与各个回路电流之间的关系是线性的，那么第j个
回路的磁通链ψ为
ψMIMI…LI…MI
当各回路电流以同一比例增长时，各回路磁通链也以同一比例增加。设第j个
回路在时刻t的电流itαI式中的I为电流最终值，α为比例系数，其范
围为α。那么t时刻第j个回路的磁通链中t为
ψtMitMit…Lit…Mvitαt出
考虑到式求得在dt时间内，外源在N个回路中作的功为
dwCdyyada
当各个回路电流均达到最终值时，外源作的总功为WdW。由此求得具
有最终值电流的N个回路产生的磁场能量为
即
w。wada
贵
这样，若已知各个回路的电流及磁通链，根据上式即可计算这些回路共同产生的
磁场能量。
磁场的能量
静电场的能量可以根据标量电位进行计算，磁场能量可以根据矢量磁位进
A·dl因此 行计算。由式知，回路磁通可用矢量磁位A表示为
第j个回路的磁通链ψ也可用矢量磁位A表示为
出，A·d
式中，A为各个回路电流在第j个回路所在处产生的合成矢量磁位。将上式代
入式中，得
A·d
以上讨论了N个回路电流产生的磁场能量，根据式或式
均可计算N个回路电流产生的磁场能量。若电流连续地分布在体积V中，因Idl
JdV则式变为体积分，此时磁场能量可以表示为
WA·Jav
式中，V为体分布的电流J所占据的体积。
同理，若电流分布在表面S上，因JdVJdS则产生的磁场能量为
wA·JdS
式中，S为表面电流J。所在的面积。
至此可以得知，根据矢量磁位可以计算线电流、面电流及体电流产生的磁场
能量。下面再讨论磁场能量的分布密度。
已知V×HJ代入式中，得
WA·V×HaV
利用矢量恒等式▽·H×AA·V×HH·V×A上式又可写为
Wv·H×Adv贵B·V×AdV
式中，V为电流所在的区域。若将积分区域扩大到无限远处，上式应该仍然成
立。令S。为位于无限远处的半径为无限大的球面，则由散度定理知，式
第一项得
v·H×AavfH×A·ds
当电流分布在有限区域时，磁场强度与距离平方成反比，矢量磁位与距离一次方
成反比，因此位于无限远处的面积分
第六章 电磁感应
fH×A·ds→
这样，对于无限大空间，式的第一项积分为零，再考虑到V×AB求得
wH·Bdv
式中，V为磁场所占据的整个空间。那么上式中的被积函数代表磁场能量的分
布密度。以小写字母w表示磁场能量密度，得
H·B
对于各向同性的线性介质，BμH因此磁场能量密度又可表示为
n
此式表明，在各向同性的线性介质中，某点磁场能量密度等于该点磁导率与
磁场强度平方的乘积之半。由于磁场能量与磁场强度平方成正比，因此与电场
能量一样，磁场能量也不符合叠加原理。
例 计算同轴线中单位长度内的磁场能量。设同轴线中通过的恒定
电流为内导体的半径为a外导体的厚度可以忽略，其半径为b内、外导体之
间为真空。
解 由式知，同轴线单位长度内的电感为
L
因此由式求得单位长度内同轴线中磁场能量W为
r
我们也可利用式计算同轴线的磁场能量。已知内导体中的磁场
强度为
nBm
因此内导体中单位长度内的磁场能量为
wJzrav。d
又知内、外导体之间的磁场强度H。为
nB
磁场力
所以内、外导体之间单位长度内的磁场能量为
w厂zmHmrd
那么单位长度内同轴线的磁场能量为WW此结果与式完全
相同。
此外，已知同轴线中单位长度内的磁场能量如式所示，根据式
L即可求得单位长度同轴线的电感，其结果与式完
全相同。可见，通过磁场能量计算电感十分简便。
磁场力
已经指出磁场对于运动电荷、电流元及小电流环均有作用力，现在讨论两个
任意形状的电流回路之间的作用力。设两个任意形状的回路电流分别为I和
I如图所示。
z
I I I
d rr d
F
O
y
x
图 磁场力计算
已知磁场对于电流元Idl的作用力Fdl×B因此，由回路电流I产生的磁
场B对于电流元Idl的作用力dF为
dFaIdl×B
由式知，电流I产生的磁通密度B为
B、rlx
因此，B对于整个回路电流I的作用力F为
Pl×d×r
第六章 电磁感应
同理可以求出回路电流I产生的磁场B对于整个回路L的作用力F为
F×
上述式和式两式称为安培定律。根据牛顿定律得知，应该F
F。这个结论很容易证明。为了证明方便起见，令ea为差矢量rr
的单位矢量，eR为差矢量rr的单位矢量，且rrRrrR
则式及式可以分别写为
显然式中
F×d
P
eaeRRR
利用恒等式A×B×CBA·CCA·B得
ddd
代入式中得
Fa
vR 已知
式中，算符V的下标表示对回路l上的坐标点xyz进行微分。因此式
中第一项积分可以表示为
fud
又因对坐标点xyz的全微分为
即
dx山
v·d
将此结果代入式中，得
fuf
磁场力
JaA 由于不定积分 为变量xyzr的单值函数，因此，围绕I回路
fd 一周，定积分 即式中的第一项积分为零。这样，由式
求得回路电流I产生的磁场对于回路I的作用力可以表示为
F
由此可见，因dl·dldl·dleaea所以
FF
由上可见，已知回路电流分布，利用安培定律可以计算回路之间的磁场力。但是
如果回路形状复杂，上述积分计算很难求积，甚至无法获得严格的解析表达式。
为了计算磁场力，类似于计算电场力一样，可以采用虚位移方法，利用能量关系
计算磁场力比较方便。这里直接应用前述广义力和广义坐标的概念，导出计算
磁场力的一般公式。
设在电流I产生的磁场广义力F的作用下，使得回路L的某一广义坐标变
化的增量为dl同时磁场能量的增量为dW。那么两个回路中的外源作的总
功dW应该等于磁场广义力作的功与磁场能量的增量之和，即
dWdWFdl
下面分为两种情况：
第一，若电流I和I不变，这种情况称为常电流系统，则
dwdwdw
由式知，当两回路的磁通链发生变化时，外源作的功分别为
dWIdψ a
dWIdψ b
那么由式及式得
dWdW
将此式代入式中，求得广义力F为
Fa
第二，若各回路中的磁通链不变，即磁通未变，这种情况称为常磁通系统。
由于各个回路的磁通未变，因此，各个回路位移过程中不会产生新的电动势，因
而外源作的功为零，即dW那么由式得
第六章 电磁感应
P
注意，已规定广义力的方向为广义坐标的增加方向，因此，如果按上述公式求得
的广义力数值为负，则表明广义力的实际方向为广义坐标的减小方向。
例 计算无限长的载流导线与矩形电流环之间
的作用力。电流环的尺寸及位置如图所示。 b
解 利用虚位移方法，且设位移过程为常电流系统，则
导线与电流环之间的相互作用力为 Ho I a
D
式中 WWW
又知 WL
图 导线与
矩形线圈
且MMM则
wiLLIM
取广义坐标为间距D因L及L与D无关，因此相互作用力
F
由式知，导线与线圈之间的互感M为
M
代入上式得
FDtbD
式中的负号表明，作用力的实际方向为间距D减小方向，这就意味着F为吸引力。
若两个电流之一的方向与图示方向相反，则M为
负，F表明F为排斥力。
例 计算电磁铁的吸引力。设磁铁的
端面为S气隙长度为气隙中的磁通密度为B
如图所示。
S
B
解 由于铁心可以近似当作理想导磁体，铁
心中的磁场强度H因而铁心中没有磁能分 图 电磁铁
恒定磁场的应用
布。这样，电磁铁产生的磁场能量可以近似地认为仅分布在两个气隙中，因此总
磁能W为
W。ss
又知气隙中的磁通ΦBS代入上式得
w
由此可见，为了计算电磁铁的吸引力，将系统当做常磁通系统较为简便。由
式得
S
式中的负号表明F为吸引力。此外，由上述结果可见，电磁铁的吸引力与磁铁
的横截面面积及气隙中磁通密度的平方成正比。
恒定磁场的应用
前言中已经指出，公元前年我国发现了磁石吸铁的现象，公元初我国制
成的世界上第一个指南针是古代中国四大发明之一。年丹麦人奥斯特发
现了电流产生的磁场。同年法国科学家安培计算了两个电流之间的作用力。恒
定磁场的应用非常普遍，例如，发电机、电动机、电气仪表、电磁铁、示波管、显像
管、磁控管、质谱仪、电子计算机、电子显微镜、回旋加速器以及磁悬浮技术等都
离不开恒定磁场的应用。磁场还可用于污水处理，清除水中的油污和杂质。经
过磁场处理的磁化水，用于灌溉可以提高作物产量，用于发酵饲料可以促进家畜
的成长，用于锅炉可以避免水垢。下面简述恒定磁场几个方面的应用。
磁法勘探
当地壳中存在磁铁矿、赤铁矿、玄武岩、金伯利岩或金矿时，均会导致地磁的
异常变化，使用对于磁场变化十分敏感的磁力计即可探测这些矿脉，这种方法称
为无源磁法勘探。探测仪表可以装载在飞机上，便于大面积勘探。同样的机理
也可用于考古和地质的研究。
载流线圈及螺线管产生的磁场应用
在很多电气设备和仪表中，广泛使用载流的铁心线圈产生磁场。显像管中
也是使用这种线圈产生磁场，以控制电子束的扫描。载流的螺线管可以产生均
匀磁场，用于质谱仪、磁控管及回旋加速器。
第六章 电磁感应
在热核反应中，使用一种特殊结构的螺线管，能够在一个较小的空间控制带
电粒子，形成有效的磁约束系统，这就是磁镜的工作原理。
在磁共振成像仪表中，通常需要产生很强的磁场，此时利用螺线管产生的磁
场强度高达T。由于此时导线中的电流很大，在常温下引起的损耗不可忽
视。通常需要液体氮 K或氦K冷却导线，以减少热损失。在这种超
导温度下，普通的金属变得很脆，需要使用铌钛合金。
磁性传感器的应用
传感器是非电测量系统中的重要组成部分。已知线圈的电感与线圈的匝
数、线圈的尺寸及线圈中的填充物有关。因此当线圈的匝数和尺寸不变时，变更
线圈中的填充物即可改变线圈的电感，这就是电感传感器的基本原理。
在外力作用下，某些铁磁材料的磁导率会发生改变，这种现象称为压磁效
应。还有一些铁磁材料在外加磁场作用下，会发生变形，这种现象称为磁致伸
缩。利用这些现象可以制成压磁传感器。
铁磁材料
永磁体和铁氧体都是具有较高磁导率的磁性材料。永磁体的磁性不会消
失，而铁氧体的磁性只有在外加磁场作用下才存在。
永磁体广泛用于发电机、电动机、电气仪表和电声器件。
铁氧体用于电子计算机的磁存储器，以及录像和录音设备的磁盘和磁带。
磁带的制作是将铁磁粉末黏附在聚乙烯基膜上，铁磁材料中的磁畴在外加的磁
场作用下发生定向转动。磁盘的制作是将层状铁磁合金沉积在非铁磁材料基片
上，常用的合金是铁钴合金。两种方法使用的粘合剂大约占总体积的
粘合剂中还添加润滑剂，以防磁头损伤磁带和磁盘。钴、铁以及它们的合
金均可作为铁磁粉末，很多磁带的材料是FeO。磁记录设备中的磁头构成一
个宽度约为μm的缝隙，该缝隙中的磁场强度正比于缠绕在环形磁头外线圈
中的电流。当缝隙靠近磁带时，缝隙中的磁场使磁带发生磁化，产生的磁化强度
反映了线圈电流的变化，从而将信号的变化储存在磁带中。
任何铁磁材料在外加磁场的作用下，都会发生一定的磁化。如果材料是均
匀的，磁场局限在材料内部。如果材料内部存在伤痕，即有磁通漏出。因此，若
在被测物外部喷洒一些铁粉，即被漏出的磁场吸附。应用这个原理可以检测材
料内部的伤痕，这种方法称为无损磁法探测。
还可利用铁氧体在恒定磁场作用下产生的磁各向异性，制成波导单向器和
波导环形器等微波器件，这些器件在微波通信设备及微波仪表中获得广泛应用。
生物磁效应
众所周知，像鸽子等动物可以利用地球磁场辨识方向，实现自主导航。放置
恒定磁场的应用
在鸽子头部的磁铁即可削弱识别方向的能力。候鸟也使用同样方法辨识方向。
一些鸟类动物，甚至人类的肌肉组织中也存在磁性物质。存在于人脑中的磁性
物质原先用于明辨方向，但由于强度很弱，现已弃之不用。利用显微镜可以发现
一些微生物内部存在一串单一的磁性微粒FeO形成一个指南针，使得微生
物沿着地磁或任何其他磁场移动。在某些动物及昆虫体内也发现存在磁性传感
器，蜜蜂和蝾螈也会使用磁场。人们还可训练动物和昆虫识别微弱磁场及发生
异常的地磁现象。
磁屏蔽技术
实际中，通常需要避免仪表受到磁场的影响。例如，当测量电平远低于地
球的磁场时，即需防止地磁对于仪表的影响。一个磁性设备进行定标时，也需
要消除外界磁场的影响。由电磁铁产生的强磁场必须予以屏蔽，以免影响周
围的仪表。磁共振成像设备中的磁铁产生的磁场可达T数米以内的计
算机、测试设备，以及手术医生都不能承受这样强的磁场。这样强的磁通密度
也将影响心脏起搏器的正常工作。擦除计算机磁盘仅需的磁场为 T因
此磁盘靠近磁共振成像设备时将会受到影响。人脑产生的磁场大约略小于地
磁。因此，对于产生强磁场的设备必须进行隔离，其方法即是磁屏蔽。一种最
简单的磁屏蔽方法是提供一个低磁组的路径，将磁场引至被屏蔽的区域之外。
磁屏蔽装置可以相当大。例如一个安装磁共振成像设备的m×m×m
房间，如果在四周墙壁、天花板及地板中插入厚度为 mm的铁板，那么磁屏
蔽装置的总重量将达 t。这种磁屏蔽装置同样也可屏蔽外面磁场对于内部
的影响。
磁悬浮技术
磁悬浮技术是利用磁场力抵消重力的影响，从而使物体悬浮。从工作原理
上，可分为常导磁悬浮、超导磁悬浮和永磁体磁悬浮，其磁场分别由常导电流、超
导电流和永磁体产生。超导磁悬浮又分为低温超导磁悬浮和高温超导磁悬浮。
还有常导和超导、永磁和超导相结合的混合磁悬浮。
利用磁悬浮技术制成的磁悬浮列车和磁悬浮轴承，以及磁悬浮冶炼和磁悬
浮搬运等技术已经付诸实用。德国EMS常导磁悬浮列车和日本EDS超导磁悬
浮列车已经开始进入商业运行。采用德国技术在我国上海浦东铺设了长度为
km时速达 kmh的磁悬浮列车高速交通运输线。西南交通大学超导中
心研制了世界上首辆载人高温超导磁悬浮列车模型。
磁悬浮列车具有很多优点，分述如下：
速度快。常导磁悬浮列车可达 kmh超导磁悬浮列车可达
kmh。对于 km的距离，磁悬浮列车的高速度可与飞机竞争。
第六章 电磁感应
安全性高。磁悬浮列车的安全性是飞机的倍，轮轨列车的倍，公路
汽车的倍。
能耗低。实验证实磁悬浮列车在 kmh速度下每座位公里的能耗仅为
飞机的汽车的
污染小。磁悬浮列车采用电力驱动，不用燃油。因此，无有害气体排放，环
境污染小。
占地少。由于磁悬浮列车的脉冲冲击压较小、自重较轻，所以便于高架运
行，其每米长度占地仅m而相应的轮轨高速列车占地达m。
此外，由于磁悬浮列车属于无摩擦运行，因此震动小、噪声低、启动速度快，
而且寿命长。磁悬浮列车的路轨寿命是年，而轮轨列车的钢轨和地基寿命是
年。磁悬浮列车车辆寿命是年，轮轨列车是年。当然磁悬浮列车
的普遍使用尚有一些问题需要解决。
磁场的危害
与电场一样，磁场可以造福人类，同时对于人体也有一定的危害。人体的感
官对于磁场均有反应。长期处在强磁场中的人们，会感到疲劳，手脚发麻。大型
电力变压器应该远离人群居住地。
本 章 小结
本章基于电磁感应的现象，说明时变的磁场可以产生时变电场。同时，由于
电磁感应导致两个载流线圈之间存在电磁耦合。衡量这种电磁耦合程度的参数
是自感和互感，两者统称为电感。在线性介质中，电感与电流的大小无关，仅取
决于线圈的几何形状及尺寸。互感的正负与电流的流动方向有关。此外，本章
还介绍了恒定磁场的能量及磁场力的计算。
本章论述的主要概念：电磁感应、反磁通、反电动势、感应电场和磁通链等。
主要电磁参数：电感、自感、互感、磁场能量和磁场力等。主要定律：电磁感应定
律和安培定律。涉及的重要公式如下：
自感和互感
Ma六M。
习题
恒定磁场的能量
单个电流回路的能量
N个电流回路的能量
W uP
W贵
WfA·d
分布电流的能量
能量密度
各向同性的线性介质
WA·Jd
wA·JdS
B·B
un
磁场力
FahF。 安培定律
F。 磁场力
思 考 题
什么是感应电动势
什么是电磁感应定律
什么是自感与互感如何进行计算
是否在任何介质中，线圈的电感都与电流无关
如何计算载流系统的磁场能量
如何计算磁场力
习 题
一个半径为a的导体圆盘位于均匀恒定磁场B。中，恒定磁场B。的方向垂直于圆
盘平面。若该圆盘以角速度w绕其轴线旋转，求圆盘中心与边缘之间的电压。
第六章 电磁感应
一个面积为a×b的矩形线圈位于双导线之间，位置如习题图所示。两导线中
电流方向始终相反，其变化规律为II sinπ×°A试求线圈中的感应电动势。
设带有滑条AB的两根平行导线的终端并联电阻R导线间距为m
如习题图所示。若正弦磁场Besin at 垂直穿过该回路，当滑条AB的位置以x
cos atm规律变化时，试求回路中的感应电流。
Ho
y
I A
a
c
b
日
o
◎ ◎ ◎ ◎
◎ ◎ ◎
B
◎
R
d
X
B
习题图 习题图
一个面积为a×b的矩形导线框位于磁场BeB中，如习题图所示。若线
框以角速度w绕其轴匀速旋转，在t时刻框平面与y平面重合，试求当BB。和
BBcos at时线框中的感应电动势。
两个半径均为a的圆环导线沿x轴同轴地放置，如习题图所示。若线圈A中
通过恒定电流线圈B以速度v向正x方向运动，且间距da试证线圈B中的感应电动
势为
z
a
B
b
o A B
y
x
a a
x
d
习题图 习题图
已知双导线中的电流II导线半径a远小于间距d计算单位长度内双导线的
内电感与外电感。
若无限长直导线与半径为a的圆环导线平行放置，电流的流动方向如习题图
所示。计算直导线与圆环之间的互感。
习题
若无限长直导线与边长为a的等边三角形线框平行放置，电流的流动方向如习题
图所示。计算直导线与三角形线框之间的互感。
I a I a
I d a
d a
习题图 习题图
已知同轴线的内导体半径为a外导体的内外半径分别为b及c内、外导体之间为
空气，当通过恒定电流I时，计算单位长度内同轴线中磁场储能及电感。
已知某区域内均匀电场EeE均匀磁场BeB。若速度vet。的电子进入该
区域时，试求电子的运动轨迹。
已知两根平行导线中电流分别为AIA线间距离dcm试求当
电流I与I同向及反向时，单位长度导线之间的作用力。
宽度为w的无限长带状电流与无限长线电流平行放置，如习题图所示。若
带状电流密度JeJ。线电流为试求两者之间的作用力。
已知半径为a的圆环与半径为b的圆环平行同轴地沿x轴放置，电流方向如习题
图所示。若a》b试证两圆环间的作用力为
d
习题图
a
a
习题图
x
第七章 时变电磁场
前面讨论了静止电荷产生的静电场以及恒定电流产生的恒定磁场。第六章
介绍的电磁感应现象表明，时变磁场可以产生时变电场。本章将首先论述一个
相反的现象，即时变电场可以产生时变磁场。这种电与磁相互转换的过程充分
地揭示，时变电场与磁场能够相互转化，两者不可分割，它们构成统一的时变电
磁场。我们将介绍描述时变电磁场特性的麦克斯韦方程，时变电磁场的边界条
件、求解方法、能量关系以及惟一性定理。尤其要讨论的是，随时间按正弦函数
变化的时变电磁场，这种时变电磁场称为正弦电磁场或时谐电磁场。
本章涉及的空间介质是线性、各向同性、不随时间变化的静止介质。
位移电流
视频位
在第四章中，讨论过自由电子在导体中和电解液中形成的传 移电流
导电流以及电荷在气体中形成的运流电流，这些电流都是电荷运
动形成的。现在介绍的位移电流不是电荷的运动，而是一种人为定义的概念，但
是这种人为定义的电流对于分析与描述时变电磁场特性非常有益。
由前述的电荷守恒定律知
J·ds
相应的微分形式为
vJ
在静态场中，由于电荷分布不随时间变化，因此
J·dS
相应的微分形式为
V·J
后两式称为电流连续性原理，式中的J应理解为传导电流与运流电流之和。
位移电流
对于时变电磁场，因电荷随时间变化，不可能根据电荷守恒定律推出电流连
续性原理。但是电荷守恒是客观存在的物理现象，为此扩充前述的电流概念。
众所周知，随时间变化的时变电流可以通过真空电容器或理想介质电容器，因此
在串接这种电容器的回路中，时变电流仍然保持连续。这种电容器中的电流不
是传导电流，不是运流电流，而是将要介绍的位移电流。
静电场的高斯定律
fD·dS
同样适用于时变电场。将上式代入式中，得
f·ds
相应的微分形式为
v
心e 显然，式中的 具有电流密度量纲，英国物理学家麦克斯韦称它为位移电流密
度，以J。表示，即
将式代入式及式得
fJJ·dS
V·JJa
a
b
由此可见，引入位移电流概念以后，时变电流JJ仍然是连续的，由于此时包
括了传导电流、运流电流及位移电流，因此，式称为全电流连续性原理。
由位移电流定义式可见，位移电流密度是电通密度的时间变化率。
于自然 因此，位移电流密度与电场的时间变化率有关。在静电场中，由
不存在位移电流。在时变电场中，电场变化愈快，产生的位移电流密度也愈大。
若某一时刻电场的时间变化率为零，即使电场很强，产生的位移电流密度也为
零。在电导率较低的介质中，位移电流密度有可能大于传导电流密度。但是，在
良导体中传导电流占主导地位，而位移电流可以忽略不计。
在时变电场中，由于位移电流存在，麦克斯韦认为位移电流也可产生磁场，
因此前述的安培环路定律中必须增加一项位移电流，即
fH·dJJ·dS
第七章 时变电磁场
将式代入，得
fH·dlJ·as
相应的微分形式为
V×HJ
式及式称为全电流定律。该定律表明，时变磁场是由传导电
流，运流电流以及位移电流共同产生的。已知位移电流是由时变电场形成的，由
此可见，时变电场可以产生时变磁场。电磁感应定律表明，时变磁场可以产生时
变电场。因此，麦克斯韦引入位移电流概念以后，认为时变电场与时变磁场相互
转化的特性可能会在空间形成电磁波。这一英明预见，后来在年被德国学
者赫兹的实验所证实。
麦克斯韦方程
静态场中的高斯定律及磁通连续性原理对于时变电磁场仍然成立。那么
考虑到电磁感应定律式及上节所述的全电流定律式麦克斯
韦归纳了下述四个方程式用以描述时变电磁场，即
fH·dJ·ds
fE·d·ds
fB·dS
fD·dSq
a
b
c
d
上述四个方程称为麦克斯韦方程的积分形式。它们相应的微分形式为
×HJ a
×eal b
V·B c
V·Dp d
麦克斯韦第一方程式称为全电流定律；第二方程称为电磁感应定律；第三方程称
麦克斯韦方程
为磁通连续性原理；第四方程称为高斯定律。这组方程全面地描述了时变电磁
场的特性。由微分形式的麦克斯韦方程式可见，时变电磁场的时变电场是有旋
有散的，时变磁场是有旋无散的。但是，时变电磁场中的电场与磁场是不可分割
的，因此，时变电磁场是有旋有散场。当然，在电荷及电流均不存在的无源区中，
时变电磁场是有旋无散的。电场线与磁场线相互铰链，自行闭合，从而在空间形
成电磁波。此外，由式a及式b还可见，在无源区中，时变电场
的方向与时变磁场的方向处处相互垂直。
为了完整地描述时变电磁场的特性，麦克斯韦方程还应包括说明电荷及电
流关系的电荷守恒方程以及说明场量与介质特性关系的方程，即
vJ
DgE
BμH
JσEJ
式中的附加项J代表产生时变电磁场的除位移电流、传导电流和磁化
电流外的其他形式的外源。
应该指出，麦克斯韦方程组中各个方程不是完全独立的。例如，利用式
由式a可以导出式d。为此，对式a两边取
散度，得
V·Jv·D
将式代入上式，得
v·Dp
即 V·Dp常数
考虑到t时，Dp因此上式中常数应为零。这样，即求得式d。
我们也可由式b直接导出式c。为此，对式d两边
取散度，得
V·B
即 V·B常数
考虑到t时，B因此，上式中常数应为零。这样，即求得式c。
对于不随时间变化的静态场，即
aDaB
第七章 时变电磁场
则上述麦克斯韦方程变为前述的静电场方程和恒定磁场方程，电场与磁场不再
相关，彼此独立。
麦克斯韦方程是宏观电磁学的理论基础，麦克斯韦也因此获得电磁学之父
的称号。随着深入地分析与讨论，对于麦克斯韦方程的内涵将会有更进一步的
认识。这里引用相对论的奠基者爱因斯坦—在他所著的《物理学演
变》一书中关于麦克斯韦方程的一段评述：“这个方程的提出是牛顿时代以来物
理学上的一个重要事件，它是关于场的定量数学描述，方程所包含的意义比我们
指出的要丰富得多。在简单的形式下隐藏着深奥的内容，这些内容只有仔细地
研究才能显示出来。”这些方程是表示场结构的定律，它不像牛顿定律那样，把
此处发生的事件与彼处的条件联系起来，而是把此处的现在的场只与最邻近的
刚过去的场发生联系。假使我们已知此处的现在所发生的事件，借助这些方程
便可预测在空间稍微远一些，在时间上稍微迟一些所发生的事件。”
麦克斯韦方程除了对于科学技术的发展具有重大意义外，对于人类历史的
进程也起了重要作用，正如美国著名的物理学家弗曼在他所著的《弗曼物理学
讲义》中写道“从人类历史的漫长远景来看——即使过一万年之后回头来
看——毫无疑问，在世纪中发生的最有意义的事件将判定是麦克斯韦对于电
磁定律的发现，与这一重大科学事件相比之下，同一个十年中发生的美国内战
—将会降低为一个地区性琐事而黯然失色”。
处于信息时代的今天，从婴儿监控器到各种遥控设备、从雷达到微波炉、从
地面广播和电视到太空卫星广播和电视、从地面移动通信到宇宙星际通信、从室
外无线广域网到室内蓝牙技术以及全球卫星定位导航系统等，无不利用电磁波
作为信息载体。无线信息高速公路更使人们能在任何地点、任何时间同任何人
取得联系，发送所需的文本、声音或图像信息。电磁波的传播还能制造一种身在
远方的感觉，形成无线虚拟现实。电磁波获得如此广泛的应用，更使我们深刻地
体会到世纪的麦克斯韦和赫兹对于人类文明和进步的伟大贡献。
时变电磁场边界条件
我们已经深有体会，边界条件对于场的研究具有重要意义，因此必须讨论时
变电磁场的边界条件。原则上说，适合静态场的各种边界条件可以直接推广到
时变电磁场。
第一，在任何边界上电场强度的切向分量连续。
因为对于时变场，由式b可见，只要磁通密度的时间变化率是有限
时变电磁场边界条件
的，采用前述相同的方法可得
EE
或写成矢量形式
e×EE
式中，e。为由介质①指向介质②的边界法向单位矢量。
对于各向同性的线性介质，式又可写为
第二，在任何边界上，磁通密度的法向分量连续。
因为磁通连续性方程式c在时变场中仍然成立，由此求得
BB
或写成矢量形式
e。·BB
式中，e。的意义同前。对于各向同性的线性介质，式又可表示为
μHμH
第三，电通密度的法向分量边界条件与介质特性有关。
在一般情况下，由高斯定律式d求得
DDps
或写成矢量形式
e·DDps
式中，e。的意义同前；ps为边界表面上自由电荷的面密度。
对于两种理想介质形成的边界，由于不可能存在表面自由电荷，因此
DDz
此式表明，两种理想介质形成的边界上，电通密度的法向分量是连续的。对于各
向同性的线性介质，上式又可写为
EineE
第四，磁场强度的切向分量边界条件也与介质特性有关。
在一般情况下，由于边界上不可能存在表面电流，根据式la只要电
通密度的时间变化率是有限的，采用前述同样方法可得
HH
或写成矢量形式
e×HH
式中，e。的意义同前。此式表明，在一般边界上，磁场强度的切向分量是连续
第七章 时变电磁场
的。但是在理想导电体表面上可以形成表面电流，此时磁场强度的切向分量不
连续。下面详细地讨论这种边界条件。
设边界由理想介质与理想导电体形成，已知在理想导电体内部不可能存在
电场，否则将会导致无限大的电流，因此，理想导电体内部也不可能存在时变磁
场，否则这种时变磁场在理想导电体内部会产生时变电场。在理想导电体内部
也不可能存在时变的传导电流，否则这种时变的传导电流在理想导电体内部会
产生时变磁场。由此可见，在理想导电体内部不可能存在时变电磁场及时变的
传导电流，它们只可能分布在理想导电体的表面。
已知在任何边界上，电场强度的切向分量及磁通密度的法向分量是连续
的，因此理想导体表面上不可能存在电场切向分量及磁场法向分量，只可能存
在法向电场及切向磁场，也就是说，时变 e E HzaJs 电场必须垂直于理想导电体的表面，而时 H eμ e
变磁场必须与其表面相切，如图
H
所示。 图 理想导体边界条件
因D由式得
Dp
或写成矢量形式
e。·Dps
式中，e为理想导电体表面的外法向单位矢量。
由于理想导电体表面存在表面电流，设表面电流密度J。的方向与积分回路
构成右旋关系，因H由式a得
HJ
或写成矢量形式
e。×HJs
综上所述，由理想介质与理想导电体形成的边界条件如下：
e×E
e×HJ
e。·Dps
e。·B
应该指出，这种理想导电体实际中是不存在的。但是，电导率很高的良导
体，尤其当频率很高时，由于存在集肤效应见节使时变电磁场集中在表
面附近，此时即可近似地当作理想导电体。
例 已知内截面为a×b的矩形金属波导中的时变电磁场的各分量为
HHacxsinatkz
HHsincosatk
EEsi×csauk
其坐标如图所示。试求波导中的位移
电流分布和波导内壁上的电荷及电流分布。
波导内部为真空。
解 ①由式得位移电流为
标量位与矢量位
b
eEcisinuk a O
x
②在y的内壁上 图 金属波导
Pse·eEeE
Jse×HHeHeH
在yb的内壁上
pse·cEE
Jse×HHeHeH
在x及xa的侧壁上，因E所以ps。
在x的侧壁上，H而
Jse×eHsinotkzeHsinwtkz
在xa的侧壁上，H而
Jse×eHsinwtkzeHsinwtkz
根据这些结果绘出的矩形波导内壁电流分布如图b所示。
标量位与矢量位
设介质是线性、均匀且各向同性的，那么对式a两边
取旋度，再将式b代入，整理后得
××Huv×J
对式b两边取旋度，再将式a代入，整理后得
视频标量
位与矢量位
第七章 时变电磁场
×V×Eue
利用矢量恒等式V×V×AVV·AVA同时考虑到式c及式d上
述两式变为
vHx a
VEv b
由此可见，时变电磁场的场与源的关系比较复杂，直接求解式需要
较多的数学知识。为了简化求解过程，引入标量位与矢量位作为求解时变电磁
场的两个辅助函数将是行之有效的。
已知时变磁场是无散场，因此它可以表示为矢量场A的旋度，即可令
BV×A
式中，A称为矢量位。将式代入式b中，得
即
V×E×A
v×Ea
B 由此可见，矢量场 为无旋场，因此它可以用一个标量场φ的梯度来表
示，即可令
EAvφ
式中，中称为标量位。由此得
EAv
注意，这里的矢量位A及标量位φ均是时间及空间函数。当它们与时间无
关时，矢量位A及标量位中与场量的关系和静态场完全相同，因此矢量位A又
称为矢量磁位，标量位Φ又称为标量电位。下面进一步推导位函数与源的
关系。
将式和式代入式a及式d中，整理后得
v××AHJu
vv·Vφ
标量位与矢量位
再利用矢量恒等式V×V×AVV·AVA上两式又可写为
VAVV·Au a
VV·A b
根据亥姆霍兹定理得知，只有当矢量场的散度及旋度共同给定后，这个矢量
场才被惟一地确定。已经规定了矢量场A的旋度，V×AB必须再规定其散
度。原则上，其散度值可以任意给定，但是为了简化计算，由式可知，
若令
v·Ae
则式可以简化为
VAueAw
vou
a
b
式称为洛伦兹条件，它说明了A与Φ应该满足的关系。由上可见，按
照洛伦兹条件规定A的散度后，式被简化为式。原来式
a与式b是两个相互关联的方程，而式a及式
b为两个独立方程。矢量位A仅与电流J有关，标量位中仅与电荷p
有关。已知电流分布，根据式a即可求出矢量位A已知电荷分布，由式
b即可求出标量位Φ。求出A及中以后，根据式及式
即可求出电场与磁场。这样，麦克斯韦方程的求解归结为位函数方程
的求解，而且求解过程显然得到了简化，因为方程式a与方程式
b结构完全相同，求解方法也完全一样。
原来方程式a和式b为两个结构复杂的矢量方程，在三维
空间中需要求解六个坐标分量，而方程式a和式b分别为一个
矢量方程和一个标量方程，且结构较为简单，在三维空间中仅需求解四个坐标分
量。尤其在直角坐标系中，方程式a可以分解为三个结构与式
b一样的标量方程。因此，实际上等于求解一个标量方程。由此可见，
位函数A及φ的引入显著地简化了麦克斯韦方程的求解。
此外，已知A仅与电流有关，Φ仅与电荷有关，但是时变电磁场中的电流与
J。 因此，说明A与 电荷不是独立的，它们必须符合电荷守恒定律，即V·
第七章 时变电磁场
中关系的洛伦兹条件一定符合电荷守恒定律，读者可以直接根据洛伦兹条件式
推出电荷守恒定律，表明洛伦兹条件的合理性。
位函数方程式为非齐次波动方程，关于它的求解方法将在下一节
介绍。对于静态场，由于矢量位A及标量位Φ均与时间无关，式变为
泊松方程，其解应与静态场一致，这一结论将在下节得到证实。
位函数方程求解
视频位函
直接求解方程式需要较多的数学知识，这里根据静数方程求解
态场的结果，采用类比的方法，推出其解。
首先推导标量位函数方程式b的解。为此，设源是位于坐标原点的
时变点电荷，求出其解后，采用叠加原理推出任意分布的时变体电荷的解。因为
时变点电荷位于坐标原点，其场分布一定具有球对称特点，即场量仅为变量r的
函数，与球坐标变量θ及φ无关。那么在球坐标系中，除坐标原点以外的整个
空间，位函数中满足下列齐次方程
ro
式中
式为函数Φr的齐次波动方程，其通解为
rih
由后述分析得知，式中第二项不符合实际的物理条件，应予舍去。因此，求得位
于坐标原点的时变点电荷产生的标量位为
已知位于原点的静止点电荷qpdV产生的电位为
ere
将式与式比较可见，函数ft一为
位函数方程求解
小
代入式求得位于原点的时变点电荷产生的标量位为
式中，r为体元dV至场点的距离。
对于位于V中的任意体分布电荷，如
图所示。点电荷pdV的位置矢量为
r则全部电荷在r处产生的标量位由上式积
分求得
p
dV r φrt
V
ok
xy
图 标量位函数的求解
为了求出矢量位函数A可将矢量位函
数方程式a在直角坐标系中展开，则各个分量均满足下列结构相同的非
齐次标量波动方程式
vAu
AA
vAA
显然，对于每一个分量均可求得结构如同式的解。三个分量合成
后，矢量位A的解为
c
式中，V为电流J的分布区域。
现在详细讨论式及式的物理意义。两式均表明，空间某
r 点在时刻t产生的标量位或矢量位必须根据 时刻的源分布进行求
第七章 时变电磁场
积。换言之，位于r处t时刻的场强不是由同一时刻t的源分布决定的，而是取
r 决于比t时刻超前 时刻的源分布。这就意味着位于r处的源产生
rr。 的场传播到r处需要一段时间，这段时差就是 已知rr为源点至场
点的距离，因此v代表电磁波的传播速度，由式可见，电磁波的传播速
度与介质特性有关。在真空中，最新测得的数据为
msx°ms
这就是光波在真空中的传播速度，或简称为光速。光速通常以c表示。
值得注意的是，既然空间场强不是取决于同一时刻的源分布，那么即使在同
一时刻源已消失，只要前一时刻源还存在，它们原来产生的空间场强仍然存在。
这就表明源已将电磁能量释放到空间，而空间电磁能量可以脱离源单独存在，这
种现象称为电磁辐射。显然，只有时变电磁场才具有这种辐射特性，而静态场完
全被源所束缚。静止电荷或恒定电流一旦消失，它们所产生的静电场或恒定磁
场也随之失去，因而静态场又称为束缚场。位于时变电荷或电流附近的时变电
磁场，由于距离很近，引起的时差很小，场强随时间的变化基本上与源的变化同
步，所以近处的时变场称为似稳场；反之，离开时变源很远的地方，由于时差很
大，辐射效应显著所以远处的时变场称为辐射场。此外，还可看到，若源随时间
变化越快，空间场强的滞后现象越显著即使在源附近也会有显著的电磁辐射现
象。所以似稳场和辐射场的区域划分不仅取决于空间距离，也与源的变化快慢
有关。关于这些辐射特性将在第十章详细分析，这里已经初步认识到，为了向空
间辐射电磁能量，必须使用变化很快的高频电流激励发射天线，而通常 Hz交
流电不可能有效地向空间辐射电磁能量。
由上分析得知，空间各点的标量位φ和矢量位A随着时间的变化总是落后
于源，因此，位函数中及A通常称为滞后位。此外，前已指出，式中的
f不符合实际的物理条件，现在看来这是很明显的，因为时间因 第二项
子 意味着场比源超前，这就不符合先有源后有场的因果关系，所以应予
又可写为仁那么 舍去。当然，因子 又可理解为向负r方
向传播的波，也就是来自无限远处的反射波。但是，对于点电荷所在的无限大的
自由空间，这种反射波不可能存在。
能量密度与能流密度矢量
上面求出了体分布的电荷及电流产生的标量位和矢量位。对于面分布及线
分布的电荷及电流，可以类似推出它们产生的标量位和矢量位。考虑到电荷pdV
psdSpdl及电流JdVJdSIdl求得面电荷及面电流产生的位函数分别为
A
a
b
线电荷及线电流产生的位函数分别为
AG
a
b
这样，已知源分布以后，即可求出空间任一点的标量位及矢量位，然后根据式
及式即可求出同一点的电场强度及磁场强度。应该注意，上
述公式仅可用于均匀、线性各向同性的介质。
能量密度与能流密度矢量
视频能量
静电场的能量密度w公式、恒定磁场的能量密度w。公式以 密度与能流
密度矢量 及恒定电流场的损耗功率密度p公式完全可以推广到时变电磁
场，因为某一时刻的场给定时，其能量也即确定。那么对于时变电磁场，在各向
同性的线性介质中，这些公式为
wrBrr
wrure
prtσErt
已知时变电磁场的能量以电场及磁场两种方式储存，因此时变电磁场的能
第七章 时变电磁场
量密度为
reBrALHrJ
由于时变电磁场的场强随空间及时间而变，因此，时变电磁场的能量密度也
是空间及时间的函数，而且时变电磁场的能量还会流动。为了描述时变电磁场
能量流动的方向及强度，引入能量流动密度矢量，或简称为能流密度矢量。能流
密度矢量的方向表示能量流动方向，其大小表示单位时间内垂直穿过单位面积
的能量，或者说，垂直穿过单位面积的功率。所以能量流动密度矢量又称为功率
流动密度矢量。该矢量在英美书刊中称为坡印廷Poynting矢量，在俄罗斯书
刊中称为乌莫夫YMOB矢量。能流密度矢量以S表示，单位为Wm。下面导
出能流密度矢量S与电场强度E及磁场强度H的关系。
设外源J的区域V中，介质是线性且各向同性的，其参数为eμσ则
该区域中电磁场满足的麦克斯韦方程为
V×HaE a
V×E b
V·μH c
▽·gE d
利用矢量恒等式▽·E×HH·V×EE·V×H将上式代人，整理后得
V·E×A品a
将上式两边对区域V求积分，得
v·E×HdvcEHHavoEdv
v·E×HdvfE×H·dS代入上式，得 已知
fE×H·dsoedvcEAHdV
考虑到式及式上式又可写为
udvfE×H·dspdv
时变电磁场惟一性定理
上式称为时变电磁场的能量定理。任何满足式的时变电磁场均必须服
从该能量定理。式中各项具有明显的物理意义：左端为体积V中单位
时间内减少的储能；右端第二项为体积V中单位时间内损耗的能量。因此，根
据能量守恒定律，右端第一项代表单位时间内穿过闭合面S的能量，可见时变电
磁场存在能量流动。显然，矢量E×H代表垂直穿过单位面积的功率，因此，它
就是前述的能流密度矢量S即
SrtErt×Hrt
这样，已知某时刻某点的Ert及Hrt由上式即可求
出该时刻该点的能流密度矢量Srt。式表明，
S与E及H垂直，又知EIH因此，SE及H三者在空间
是相互垂直的，且由E至H与S构成右旋关系，如
图所示。
E
S
H
根据矢积运算法则，求得能流密度矢量瞬时值的大 图 能流密
度矢量 小为
SrtErtHrt
可见，能流密度矢量的瞬时值等于电场强度和磁场强度的瞬时值的乘积。只有
当两者同时达到最大值时，能流密度才会达到最大。若某时刻电场强度或磁场
强度为零，则该时刻能流密度矢量为零。
时变电磁场惟一性定理
视频时变
麦克斯韦方程描述了时变电磁场随空间及时间的变化规
律，因此必须讨论当其初始条件和边界条件给定后，方程的解是
否惟一。时变电磁场的惟一定理表明：在闭合面S包围的区域V
中，当t时刻的电场强度E及磁场强度H的初始值给定时，又
电磁场惟一性
定理、时谐电磁
场、MAXWELL
方程的复数形式
在l的时间内，只要边界S上的电场强度切向分量E或者磁场强度的切向分
量H给定后，那么在t的任一时刻，体积V中任一点的电磁场由麦克斯韦方
程惟一地确定。为了证明这个定理，可以直接利用由麦克斯韦方程导出的能量
定理式采用反证法进行证明。
设区域V中有两组解EH及EH均满足麦克斯韦方程，且具有相同的初
始条件及边界条件。由于麦克斯韦方程是线性的，差场δEEE及δHH
H应该满足麦克斯韦方程。因此，差场也应满足能量定理式。将差场
δE及δH代入式中得
第七章 时变电磁场
fE×E·dsJoEdv副eEμHav
式中
δE×HδE×HδE×H。δE×δHδE×H
式中，EH和EH分别代表S表面上场强的切向分量和法向分量。因E。与
H。的方向一致，δE。×δH。虽然E与H方向不一致，但是，若边界上切向分
量E或H给定后，则差场δE或δH因此δE×H。这样
δE×δHδE×HδE×H
又因矢量δE×H。及矢量δE×H的方向与dS的方向垂直，因此，式
中左边第一项面积分为零，得
eEμHdvJoEdV
因为上式右边被积函数大于或等于零，故右边数值小于或等于零，即
eEμHdV≤
若t时刻，场的初始值给定，那么差场δEδH因此，t时刻，上述积分
eEHav
因其积分值的时间导数小于零或等于零，这就意味着该积分随时间的增加逐渐
减小或与时间无关，由此获知，该积分值小于或等于零。但是，该被积函数代表
能量密度，它只可能大于或等于零，因此，在任何时刻被积函数应等于零，即
eEuH
于是，只可能δEH即EEHH。上述定理得到证明。
上述证明中认为介质具有一定的电导率σ。理想介质可以作为σ→的极
限情况。
时谐电磁场
我们已知，时变电磁场为时间及空间的函数，也就是说，场强的大小及方向
均可能随时间或空间而变化。前面讨论时变电磁场的各种特性时，均未涉及场
强随时间的变化规律，因此前述各种特性分析适用于任何时间变化规律的时变
麦克斯韦方程的复矢量形式
电磁场。
现在讨论一种特殊的时变电磁场，其场强的方向与时间无关，但其大小随时
间的变化规律为时谐函数。具有这种变化规律的时变电磁场称为时谐电磁场，
或者称为正弦电磁场。其瞬时值用余弦函数表示为
ErtErcoswtψr
am其 式中，Er仅为空间函数，它是余弦函数的振幅；o为角频率，
中f为频率，T为周期；ψr为余弦函数的初始相位，它可能是空间的函数。这
种时谐电磁场在实际中获得广泛的应用。由傅里叶变换的数学方法得知，任一
周期性或非周期性的时间函数在一定条件下均可分解为很多时谐函数之和，因
此，我们着重讨论时谐电磁场具有实际意义。
时谐电磁场是由随时间按时谐变化的时变电荷与电流产生的。由前获知，
场与源随时间的变化规律相同。因此，时谐电磁场的场和源具有相同的频率。
当场的方向与时间无关时，对于这些相同频率的时谐量之间的运算可以采用复
矢量方法，即仅需考虑时谐量的振幅和空间相位ψ。r而略去时间相位wt。例
如，电场强度可用一个与时间无关的复矢量Er表示为
ErEre
则原来的瞬时矢量和复矢量的关系为
ErtReEre
实际中，通常测得的是时谐量的有效值，即均方根值。以Er表示时谐量
的有效值，则
式中
所以
ErEre
Ec
Er√Er
应注意，无论何种表示方法，复矢量仅为空间函数，与时间无关。而且，只有
频率相同的时谐量之间才能使用复矢量的方法进行运算。
麦克斯韦方程的复矢量形式
已知时谐电磁场的场与源的频率相同，因此可用复矢量形式表示麦克斯韦
方程，考虑到时谐时间函数的时间导数为
第七章 时变电磁场
CrDRejoEeRejoZEre
因此，对于时谐电磁场，式a可表示为
V×Re√HeRe√JeReja√De
此式又可写为
ReVx√HeRe√je“Reja√De”
因为上式对于任何时刻t均成立，故实部符号可以消去。例如，当t时，式
变为
ReV×√HRe√jjw√D
当t时，ot 则式变为
ReV×√HjRe√Jjju√Dj
即 ImV×√HIm√jja√D
式及式表明，等式两端复数的实部及虚部均相等，因此，
两端复数相等，即
V×√H√Jja√D
由此得
V×Hjjo D a
同理可得
V×Ejo B b
V·B c
V·Dp d
式称为麦克斯韦方程的复数形式，式中的各量均为有效值。
同样，电荷守恒定律及介质特性方程也可写成复数形式
▽·jjw p
DεE
BμH
jσ EJ
根据麦克斯韦方程导出场与源的方程式也可写成复数形式
VHwμe HV×j
VEtaue Ejoujv
a
b
位函数的复矢量形式
位函数的复矢量形式
视频位函
应用上述规则，对于时谐电磁场，位函数方程式也可 数的复数形式、
复能流密度矢量 用复矢量表示为
VAwμe Aμj la VoiueD b
。令 对于时谐函数，时间滞后因子 表现的相位滞后为
kw√eu则wrrkrr。因此式的解可以表示为
Ara
rra
a
b
时谐的面电流及电荷和线电流及电荷产生的矢量磁位和标量电位分别为
Arrs a
nrs b
及
Arie
rr
a
b
洛伦兹条件的复矢量形式为
V·Ajaμe Φ
时谐电磁场与位函数的关系也可用复矢量表示为
BV×A a
EjaAojiaAA b
由此可见，只要求出矢量位A即可计算电场强度及磁通密度。
第七章 时变电磁场
复能流密度矢量
已知时变电磁场的电场及磁场能量密度的瞬时值分别为
wreEr
ruHrt
因此能量密度的最大值为
rEr
wrzr
a
b
或者写为
启·它： a
rzuH·B b
式中，E及H分别为复矢量E。及H。的共轭值。
已知时谐量的有效值为瞬时值的均方根值，所以时谐电磁场的能量密度的
周期平均值w为
。mrtd
ed贵了rl
即 eErzuHr
式中，Er及Hr均为有效值。上式又可写为
E·它un·H
或者以场强的最大值表示为
“E·EA·的：
考虑到式得
复能流密度矢量
“wu二
此式表明，时谐电磁场能量密度的周期平均值等于电场能量密度的最大值与磁
场能量密度的最大值之和的一半。
同样，介质中单位体积内的损耗功率密度也可用复矢量表示，其最大值为
pmrσErσE·E
平均值为
PlraBraE·EoB它
可见，损耗功率密度的平均值也是最大值之半。
已知能流密度矢量S的瞬时值为
SrtErt×Hr
Er×Hrcoswtψ。coswtψ
其周期平均值为
Sr一厂Srd
Er×BrJcosψ
现定义一个复能流密度矢量S令
SrEr×Hr
式中，E及H均为有效值。该定义又可用场强最大值表示为
SrEar×tr
那么复能流密度矢量S的实部及虚部分别为
ReLSJEr×HDJcocCw a
ImSJEr×HrJsinψψ b
比较式与a可见，复能流密度矢量的实部就是能流密度矢
量的平均值，即
ReSSr
式表明，复能流密度矢量的实部及虚部不仅取决于电场及磁场的
振幅大小，而且与电场及磁场的相位密切相关。当电场与磁场同相时，即ψ中
nπ则实部为最大正值，虚部为零；当电场与磁场反相时，即ψψnπ则
第七章 时变电磁场
实部为最大负值，虚部仍然为零；当电场与磁场的相位差为π的奇数倍时，即
中。ψnπ则实部为零，虚部为最大正值或负值；当电场与磁场的相位
差为任意值时，则虚部及实部均不为零。
图表示了在上述四种相位关系情况下，能流密度矢量的方向随时
间的变化情况。设向右为正值，向左为负值，由图可见，复能流密度矢量的实部
表示能量流动，虚部表示能量交换。图a中能量单向地向右传播；图b中能
量单向地向左传播；图c中每隔四分之一周期变化一次，能量在电场与磁场之
间不断地交换；图d中大部分时间内向左传播，小部分时间内向右传播。这充
分地表明了能量在电场与磁场之间交换的同时，又不断向左传播。
ψenπ
a Re
Im
ψePAnπ
t Re
b Im
c
t
Wn受 Re
Im或
中。≠
Re≠
d Im≠
—电场强度→田
磁场强度—日
图 复能流密度矢量
此外，由能量定理也可进一步说明复能流密度矢量S。的物理意义。利用矢
量恒等式
V·E×HH·V×EE·V×H
对于无外源区域VV×HσEjwe E采用前述同样方法可得
E×H·dsoE·它dV
juμH·HeE·EdV
复能流密度矢量
即
fSr·dsprdv
jarwrdv
上式称为复能量定理。由此可见，流进S内的复能流密度矢量通量的实部等于
S内消耗的功率。这就表明，S的实部的确代表单向流动的能量。
复能流密度矢量与RLC正弦电路中的复功率类似。由正弦电路理论得知，
RLC正弦电路中的复功率P。为
PUTPxjwwwc
式中，I为电流I的共轭值；P为电阻R中消耗功率的平均值；w为电感线圈L
中的平均储能；wc为电容器C中的平均储能。
此外，前述的惟一性定理用于稳态的时谐电磁场时，显然，初始条件不再需
要。无源区中的时谐电磁场被其边界上的电场切向分量或磁场切向分量惟一地
确定。读者可以根据复能量定理式证明此结论。
本教材后面各章仅研究时谐电磁场，为了书写简便起见，今后均以Er
Hr或者EH表示时谐电磁场复矢量的有效值，而略去顶标“·”符号。以
ErtHrt或EH表示时谐电磁场的瞬时值。
例 已知真空区域中的时变电磁场的电场瞬时值为
Erte√sin πxcoswtkz
试求磁场强度的复矢量形式及能流密度矢量的平均值。
解 根据时变电场瞬时值，求得其有效值的复矢量形式为
Eresin πxe
已知V×Ejoμ。H得
nVx
则 由于时变电场仅有y分量，且与变量y无关，即
V×Ee
得
ejksin πxeeπcos πxe
Him mxexe
第七章 时变电磁场
已知能流密度矢量的平均值SReS。而
得
SEXHimmmmm
sm
时变电磁场的应用
时变电磁场的应用非常广泛，尤其是时谐电磁场形成的电磁波更为广泛。
这里仅介绍时变电磁场的应用，关于电磁波的应用将在第八章详述。
电磁感应的应用
利用电磁铁和导电盘中的感应涡流之间的相互作用可以制成一种用于车辆
的磁性刹车装置。但是这种刹车装置不能使车辆立刻停止，通常与机械刹车装
置同时使用。
当一根导电棒或导电圆盘在磁场中旋转切割磁场线时，导电棒的两端或导
电圆盘中心和边缘之间产生电动势，这就是单极直流发电机的工作原理。反之，
如果导电棒两端或导电圆盘中心和边缘之间接上外部电源时，当其置于磁场之
中即可旋转，构成单极马达。这种单极马达特别适合低压和大电流场合例如
潜艇或者需要提供很大转矩的场合。
家用的电度表原理是利用导体中感应涡流之间的相互作用。电度表中包含
三个线圈，分别绕在三个磁轭上。一个线圈接在电力线的输入端，其中电流正比
于输入端电压，称为电压线圈。另两个称为电流线圈，它们串接在负载电路中，
因此两线圈中的电流取决于用户的使用状况。电压线圈位于导电铝盘中央，电
流线圈靠近导电铝盘的边缘。两个线圈产生的磁场在导电铝盘中感应涡流，这
些涡流之间的相互作用，导致圆盘受到一个转矩。该转矩与电压和负载电流的
乘积成正比，因此导电圆盘转动意味着用户用电。这种电度表准确可靠，价廉
物美。
根据导体中感应产生的涡流变化情况，还可以检测出导体中存在的缺陷。
将一个接有恒压源或恒流源的线圈移近被测导体时，导体中会产生感应涡
流。这种涡流产生的磁场导致线圈的阻抗发生变化，因而线圈中的电流或线
圈两端的电压发生变化。显然，导体内部结构的异常将会产生不同的结果。
磁流体直流发电机的原理是迫使导电液在两根处于强磁场中的导电极之间
流动，导电液的流动方向与磁场垂直，从而在导电极之间产生感应电动势。这种
本章小结
导电液可以是海水或电离气体。磁流体直流发电机的优点是稳定且直接产生直
流电流，但是工程应用十分困难。它需要很强的磁场，这种磁场只有在超导温度
条件下才可获得。同时导电液还需要高速度、高压力和高温度。
脉冲电磁场的应用
由于电磁脉冲具有很宽的频谱，当其向地面发射时，可能有部分能量进入地
中。探地脉冲雷达向地中发射电磁脉冲，当进入地中的电磁脉冲遇到金属物体
时，即被反射到地面上。这样，根据电磁脉冲来回的时间即可判断地中埋设的金
属物体的位置。
强功率的电磁脉冲可以摧毁电子设备，它是当今电子战的重要手段之一。
由于隐形飞行器表面涂敷的隐形材料具有一定的频率特性，因此使用宽频带电
磁脉冲雷达有可能发现隐形目标，这是反隐形技术之一。
上述电磁脉冲的应用均需要发射和接收电磁脉冲。由于任何天线的频带宽
度都是有限的，因此研究宽频带天线对于电磁脉冲的应用具有重要意义。
本 章 小结
本章首先定义了说明时变电场能够产生时变磁场的位移电流，继而系统地
导出了描述时变电磁场特性的麦克斯韦方程。结果表明，时变电场和时变磁场
可以相互转化，两者不可分割，构成统一的时变电磁场。时变电磁场是有旋有散
的矢量场。根据麦克斯韦方程的积分形式推出时变电磁场的边界条件。为了简
化时变电磁场的求解，引入标量电位和矢量磁位。本章阐述了时变电荷及电流
产生的电磁辐射现象。介绍了描述电磁波能量传播的能量流动密度矢量，并给
出其计算方法和物理意义。最后，着重讨论了时谐电磁场的特性及其复矢量的
表示方法。此外，还论述了时变电磁场和时谐电磁场的惟一性定理。本章的重
点是麦克斯韦方程和时变电磁场的边界条件、能量流动密度矢量以及时谐电磁
场的特性。
本章涉及的主要概念：位移电流、电磁辐射、时谐电磁场以及复矢量。主要
电磁参数：标量电位、矢量磁位、能流密度矢量的瞬时值和周期平均值以及复能
流密度矢量。主要定律和原理：全电流连续性原理、全电流定律、能量定理和复
能量定理。主要公式如下：
位移电流密度 JrDcr
全电流连续性原理：
第七章 时变电磁场
积分形式
微分形式
fJJ·dS
V·JJ
全电流定律：
积分形式
fHr·dJrr·ds
微分形式
V×HrJrDr
麦克斯韦方程：
积分形式 fHr·dJcrbr·ds
fEr·dds
fBr·dS
fDr·dSq
V×HrJrDr 微分形式
V×ErBr
V·Brt
V·Drtprt
边界条件：
在任何边界上
e×EE e。·BB
在一般边界上
e。·DDpse。×HH
在各向同性的线性介质边界上
nBAH。
DDEEeE
在理想导电表面上e×E e。×HJs
本章小结
e·Dpse·B
标量位和矢量位：
与场的关系 BrtV×Art
ErArVφr
VAreArDJr 满足的方程
VerrDr
v·Arμer 洛伦兹条件
与源的关系
Ac Ac Ar ureErtuHr 能量密度
损耗功率密度 prtσErt
能流密度矢量：
定义 SrtErt×Hrt
第七章 时变电磁场
瞬时值大小 SrtErtHrt
urdvfSre·dsprtdv 能量定理
时谐电磁场：
麦克斯韦方程的微分形式
V×HrJrjwDr
V×ErjwBr
·Br
V·Drpr
位函数满足的方程式
VArwμeArμJr
Vioraucprer
Arav 与源的关系
中av
洛伦兹条件V·ArjaueΦr
与场的关系 BrV×Ar
ErjaArYAr
E·EH·H 能量密度的平均值
损耗功率密度的平均值 P、rgE·E
复能流密度SrEr×Hr
能流密度的平均值
SrReS。Er×Hrcosψ。中
复能量定理
fsr·dSprdVjamrwrdV
思 考 题
什么是位移电流它与传导电流及运流电流的本质区别是什么为什么在不良
导体中位移电流有可能大于传导电流
习题
试述麦克斯韦方程的积分形式和微分形式，并解释其物理意义。
什么是介质的特性方程
试述时变电磁场的边界条件，是否在任何边界上电场强度的切向分量及磁通密度
的法向分量总是连续的
给出时变电磁场的标量电位及矢量磁位所满足的微分方程及其解。
什么是洛伦兹条件为什么它与电荷守恒定律是一致的
什么是电磁辐射为什么会产生电磁辐射
如何计算时变电磁场的能量密度能流密度矢量的定义是什么如何根据电场
及磁场计算能流密度
什么是时谐电磁场如何用复矢量方法表示时谐电磁场
给出麦克斯韦方程及其位函数方程的复矢量形式
什么是复能流密度矢量试述其实部及虚部的物理意义。
试述时变电磁场和时谐电磁场的惟一性定理。
习 题
设真空中电荷量为q的点电荷以速度vre向正z方向匀速运动，在t时刻经
过坐标原点，计算任一点位移电流密度不考虑滞后效应。
已知真空平板电容器的极板面积为S间距为d当外加电压UUsin aot时，计算
电容器中的位移电流，且证明它等于引线中的传导电流。
已知时谐电磁场的频率为 GHz试求铜及海水中位移电流密度与传导电流密
度之比。
设真空中的磁通密度为
Btesinπ×zkz
试求空间位移电流密度的瞬时值。
试证真空中麦克斯韦方程对于下列变换具有不变性
。
式中，c√HE。为真空中的光速。
n 也具有不变性。 对于上题中的变换，试证总能量密度
用直接代入法证明式为式的解。
若平板电容器中填充两层介质，第一层介质厚度为d第二层介质厚度为d极板
面积为S电容器的外加电压UUsin at试求两种介质参数分别为下列两种情况时：
①eaμHoo Sm
BaμHa Sm
第七章 时变电磁场
②sμHa
Gaμμa Sm
电容器中的电场强度、储能密度和损耗功率密度。
已知电磁波的合成电场的瞬时值为
EzEzEzt
式中
试求合成磁场的瞬时值及复值。
用直接代入法证明，式a及式b分别为式a及式
b的解。
已知某真空区域中时变电磁场的时变磁场瞬时值为
Hxyte√cos xsinotky
试求电场强度的复矢量，储能密度及能流密度矢量的平均值。
已知真空中时谐电场的复矢量为
Erjeejee
①试证电场强度E的等相面为平面。
②试求磁通密度B平均储能密度u及复能流密度矢量S。
若真空中时谐电磁场的电场复矢量为
Erjeej√ees
试求电场强度的瞬时值Ert磁通密度的复矢量Br及复能流密度矢量S。
已知真空中时变电磁场的电场强度在球坐标系中的瞬时值为
Ereain ouhe
式中，k。w√eo。试求磁场强度的复矢量形式、储能密度及能流密度矢量的平均值。
若真空中两个时变电磁场的电场强度分别为
试证总平均能流密度等于两个时变场的平均能流密度之和。
已知当外源存在时，V×HJaEjucE及V×EjoμH试证此时复能量定
理为
fs·dscE·EdvE·Jdv
jw…dV
并解释其物理意义。
若考虑介质极化和磁化损耗，认为eajeμμjμ。试证无外源区J
习题
中的能量定理为
fS·dSacE·EH·HavaB·Edv
iofwdV
并解释其物理意义。
第八章 平面电磁波
前章分析表明，时变电磁场可在空间形成电磁波，其能量以电磁波的形式
进行传播。根据波面形状，电磁波可分为平面波、柱面波及球面波。平面波是
一种最简单、最基本的电磁波，但它具有电磁波的普遍特性和规律。通过平面
波在各种介质中传播特性的分析，可以掌握电磁波传播的一般规律及其研究
方法。同时，其他类型的电磁波可以分解为很多平面波之和。因此，着重讨
论平面波具有重要的理论价值。我们将介绍平面波在无限大的无耗介质和
有耗介质中的传播特性；介绍平面波的极化特性；讨论平面波在平面边界上
的反射和折射特性；讨论平面波在分层介质中以及各向异性介质中的传播
特性。
波动方程
已知在无限大的均匀、线性各向同性的介质中，时变电磁场满足下列方程
Ererrvpr a
vHrAμrP×Jr b
此式称为非齐次波动方程。JrtJrtaErl其中Jrt是产生电磁
波的外源。电荷体密度prt与传导电流σErt的关系为V·σE。
若所讨论的区域中没有外源，即J且介质为理想介质，即σ此时传
导电流为零，自然也不存在体分布的时变电荷，即p则式变为
VErweEr a
VHrr b
此方程称为齐次波动方程。对于研究平面波的传播特性，仅需求解齐次波动
理想介质中的平面波
方程。
若所讨论的时变场为时谐电磁场，则式变为
VErkEr
VHrkHr
a
b
此式称为齐次矢量亥姆霍兹方程，式中的kw√μE。
在直角坐标系中，可以证明，电场强度E及磁场强度H的各个分量分别满
足下列方程
VErkEr a
VErkEr b
VErkEr c
及 VHrkHr a
VHrkHr b
VHrkHr c
这些方程称为齐次标量亥姆霍兹方程。由此可见，各个分量满足的方程结构相
同，它们的解具有同一形式。
值得提出的是，在直角坐标系中，若时变电磁场的场量仅与一个坐标变量有
关，则该时变电磁场的场量不可能具有该坐标分量。例如，若场量仅与z变量有
关，则可证明EH因为若场量与变量x及y无关，则
v·Eaa
vny
a
b
代人式 因在给定的区域中，V·EV·H由上两式得
c及式c中，即得z坐标分量EH。
理想介质中的平面波
已知时谐电磁场在无外源的理想介质中满足下列齐次矢量亥姆霍兹方程
VErkEr a
VHrkHr b
第八章 平面电磁波
又知在直角坐标系中，各个分量又满足齐次标量亥姆霍兹方程，如式及
式。设E仅与坐标变量z有关，与xy无关，即 由前节分析
知，电场强度不可能存在z分量。为了讨论方便，令电场强度方向为x方向，即
EeE则磁场强度H为
Bv××eE
tVExEV×JVEx
因 VEe
代入式得
HiH
即 Bi
由此可见，磁场强度仅具有y分量。这是因为电场仅与z有关，因而磁场也仅与
z有关，所以磁场不可能具有z分量。又知电场与磁场处处垂直，因此，若
EeE则HeH。既然E与H的关系由式确定，我们仅需求解
E然后由式即可确定H。
由前节知，电场强度E分量满足齐次标量亥姆霍兹方程式a考虑
得 到
E
这是一个二阶常微分方程，其通解为
EEeEe
式中，第一项表示相位随变量z的增加而逐渐滞后；第二项表示相位随变量z的
增加而逐渐超前。根据前章所述，场的相位一定落后于源的相位。因此，上式第
一项代表沿正z轴方向传播的波，第二项代表沿负z轴方向传播的波。为了便
于讨论平面波的波动特性，仅考虑沿正z轴方向传播的波，式第二项应
该为零，即
EEe
式中，E。为z处电场强度的有效值。Ez对应的瞬时值为
理想介质中的平面波
EzI√Ecoswtkz
根据上式描绘的电场强度随时间t及空间z的
变化波形如图所示。
Exzt
式中的wt称为时间相位，kz称
为空间相位。通常定义空间相位相等的点组
成的曲面称为波面。由上可见，z等于常数的
平面为波面，因此，这种电磁波称为平面波。
ol Z
又因E与xy无关，在z等于常数的波面上，
各点场强相等，因此，这种波面上场强均匀分
布的平面波又称为均匀平面波。
r
图 电磁波的传播过程
时间相位ot变化π所经历的时间称为电磁波的周期，以T表示，而s内
时间相位变化π的次数称为频率，以f表示。那么由wTπ的关系式，得
r
空间相位kr变化π所经过的距离称为波长，以λ表示。那么由kλπ关
系式，得
x
由上可见，电磁波的频率是描述相位随时间的变化特性，而波长描述相位随空间
的变化特性。这里，从电磁波的相位变化定义电磁波的频率和波长，有助于更深
刻地理解电磁波的传播特性。
由式又可得
k
可见，常数k表示单位长度内的相位变化，因此k称为相位常数。又因空间相位
变化π相当于一个全波，k的大小又可衡量单位长度内具有的全波数目，所以k
又称为波数。有的学者甚至将k称为空间频率。
根据相位不变点的轨迹变化可以计算电磁波的相位变化速度，这种相位速
度以v表示。令wtkz常数，得wdtkdz则相位速度v为
考虑到kw√eμ得
第八章 平面电磁波
均匀平面波的相位速度又简称为相速。式表明，在理想介质中，
均匀平面波的相速与介质特性有关。考虑到一切介质相对介电常数e又通
常相对磁导率μ≈因此，理想介质中均匀平面波的相速通常小于真空中的光
速。但应注意，电磁波的相速有时可以甚至超过光速，可见，相速不
一定代表能量传播速度。
将kwVμe代入式中，并考虑到式得
Af
此式描述了电磁波的相速，频率f与波长λ之间的关系。平面波的频率是由波
源决定的，它始终应与波源的频率相同，但是平面波的相速与介质特性有关。因
此，平面波的波长与介质特性有关。将式代入式中，得 °e
式中，A是频率为f的平面波在真空中传播时的波长。式表
明，Aλ。可见平面波在介质中的波长小于真空中波长，这种现象称为缩波效
应。埋入地中或浸入水内的天线，必须考虑这种缩波效应。此外，微带电路及微
带天线可以利用这种缩波效应减小设备的体积。
由式及式得
B√EaAae a
式中 BE。 b
由式及可见，在理想介质中，均匀平面波的电场相位与磁场
相位相同，且两者空间相位均与变量z有关，但振幅不会改变。图表示
t时刻，电场及磁场随空间的变化情况。
电场强度与磁场强度之比称为电磁波的波阻抗，以Z表示，即
zH√ E
可见，平面波在理想介质中传播时，其波阻抗
为实数。
o
当平面波在真空中传播时，其波阻抗以Z。H
表示，则 图 理想介质中的平面波
理想介质中的平面波
zn
上述均匀平面波的磁场强度与电场强度之间的关系又可用矢量形式表示为
BexE a
或者写为
EZHxe b
已知e为传播方向，可见无论电场或磁场均与传播方向垂直。因此，对于
传播方向而言，电场及磁场仅具有横向分量，这种电磁波称为横电磁波，或称为
TEM波。这里TEM是英文单词Transverse Electromagnetic的缩写。在第九章中
将会遇到在传播方向上具有电场或磁场分量的非TEM波。由上分析可见，均匀
平面波是TEM波，只有非均匀平面波才可形成非TEM波，但是TEM 波也可以
是非均匀平面波。这些情况将在以后各章中逐一介绍。
求出电场强度及磁场强度后，利用式可得TEM 波的复能流密度
矢量S。为
SExEzm
可见，此时复能流密度矢量为实数，其虚部为零。这就表明，电磁波能量仅沿正
z方向单向流动，空间不存在来回流动的交换能量。从另一方面来看，因为电场
eB …HH考虑到E 能量密度平均值 而磁场能量密度平均值
ZH。可见，ww。那么由式亦可见，此时复能流密度矢量的虚
部为零。
若沿能流方向取出长度为截面为S的圆柱体，如图所示。
设圆柱体中能量均匀分布，且平均能量密度为w能流密度的平均值为
S则柱体中总平均储能为wSZ穿过端面S的总能量为Ss。若圆柱体中全
部储能在t时间内全部穿过端面S则
sss
～显然代表单位时间内的能量位移，因此 式中，比值
该比值称为能量速度，以v表示。由此求得
S S
wwewm
S
I
图 能量速度
第八章 平面电磁波
seE代人上式，得 已知
由此可见，在理想介质中，平面波的能量速度等于相位速度。
已知均匀平面波的波面是无限大的平面，而波面上各点的场强振幅又均匀
分布，因而波面上各点的能流密度相同，可见这种均匀平面波具有无限大的能
量。因此，实际中不可能存在这种均匀平面波。但是，当观察者离开波源很远
时，因波面很大，若观察者仅限于局部区域，则可以近似作为均匀平面波。此外，
利用空间傅里叶变换，可将非平面波展开为很多平面波之和，这种展开有时是非
常有用的。因此，着重讨论均匀平面波具有重要的实际意义。
例 已知均匀平面波在真空中沿正z方向传播，其电场强度的瞬时
值为
Eztecosπ×tπz
试求：①频率及波长；②电场强度及磁场强度的复矢量；③复能流密度矢量；
④相速及能速。
×°×°Hz 解 ①频率
xm 波长
②电场强度 EzeeVm
He×EeAm 磁场强度
③复能流密度 SEXEewm
×°ms ④相速及能速
例 已知频率为GHz的均匀平面波在理想介质中传播时，电场强
度和磁场强度的有效值分别为 Vm和 Am波长为cm。试求该理想介
质的相对介电常数和相对磁导率。
解 根据给定的电场强度和磁场强度的有效值，求得该平面波的波阻抗为
z倍
导电介质中的平面波
z√得 √ 又知
根据给定的频率和波长，求得该平面波的相速为
A×°××ms×ms
得又知
六×m×°
联解上述两式，求得该介质的相对介电常数和相对磁导率分别为
μ
导电介质中的平面波
视频导电
若介质具有一定电导率σ则在无源区域中麦克斯韦第一方 介质中的平面波
程为
V×HaEtioeEjoej
由此可见，若令
ejG
则式可写为
V×HjweE
式中，e。称为等效介电常数。这样，式与理想介质中的麦克斯韦第一
方程的形式完全相同，只是介电常数ε以等效介电常数e。代替。由此推出导电
介质中正弦电磁场应满足下列齐次矢量亥姆霍兹方程
VEwμeE
VHwμeH
a
b
令 kaAeaAi
则式可写为
VEkE a
VHkH b
第八章 平面电磁波
y 若仍然令EEe且 则式的解与前完全相同，只要
以k。代替k即可，即
EEe
因常数k。为复数，令
kkjk
代入式中，得
Ka
a
a
b
将式代入式中，得
EEee
式中，第一个指数e表示电场强度的振幅随坐标变量z增加按指数规律不断
衰减；第二个指数e表示相位变化。因此，k称为相位常数，单位为radmk
称为衰减常数，单位为Npm。k。称为传播常数。这些特性与理想介质中的平
面波传播特性显著不同。当然，此时的电磁波仍然为均匀平面波，因为在z等于
常数的平面上各点场强的振幅与相位完全相同。
根据相速的定义式求得导电介质中的相速为
周可
此式表明，平面波在导电介质中传播时，其相速不仅与介质参数有关，而且还与
频率有关。已知携带信号的电磁波具有很多频率分量，当它在导电介质中传播
时，各个频率分量的电磁波将以不同的相速传播，经过一段距离传播后，电磁波
中各个频率分量之间的相位关系必然发生改变，导致信号失真，这种现象称为色
散。所以导电介质又称为色散介质。
根据波长的定义式求得导电介质中平面波的波长为
可
可见，此时波长不仅与介质特性有关，而且与频率的关系是非线性的。
导电介质中的平面波
根据波阻抗的定义式求得导电介质中的波阻抗 Z。为
可见，当平面波在导电介质中传播时，其波阻抗为复数，这是由于电场强度与磁
场强度的相位不同导致的。既然电场强度与磁场强度的相位不同，复能流密度
的实部及虚部均不会为零，这就意味着平面波在导电介质中传播时，既有单向流
动的传播能量，又有来回流动的交换能量。
将式代入式中，求得导电介质中磁场强度为
B
√E
由此可见，磁场的振幅也不断衰减，且磁场强度与电场强度的相位不同。
图表示导电介质中t时刻电场强度与磁场强度随着空间的变化情况。
以上是平面波在导电介质中传播的一
般规律。下面分别讨论两种极端情况。
E
第一，若σwe具有低电导率的介质
或非理想介质属于这种情况。此时，可以近
似认为
o Z
B
图 导电介质中的平面波
代入式及式中，得
kw√μe a
r b
z√ c
这些结果表明，电场强度与磁场强度同相，但两者振幅不断衰减，电导率σ愈
大，则振幅衰减愈大。
第二，若σwe良导体属于这种情况。此时可以近似认为
第八章 平面电磁波
结果求得
Kk√ze√whuo
z√i
a
b
此式表明，电场强度与磁场强度不同相，且因σ较大，两者振幅发生急剧衰减，
以至于电磁波无法进入良导体深处，仅可存在其表面附近，这种现象称为集肤效
应。为了衡量平面波在良导体中的衰减程度，通常把场强振幅衰减到表面处振
得 幅e的深度称为集肤深度，以δ表示。那么由
此式表明，集肤深度与频率f及电导率σ的平方根成反比。
表给出了对于三种频率的电磁波，铜的集肤深度。由此表可见，随
着频率升高，集肤深度急剧地减小。因此，具有一定厚度的金属板即可屏蔽高频
时变电磁场。
表 铜的集肤深度
jHz ×°
×
mm
由上分析可见，当平面波在导电介质中传播时，其传播特性与比值σwe
有关。可见，传播特性不仅与介质特性有关，同时也与频率w有关。
平面波在导电介质中传播时，振幅不断衰减的物理原因是由于电导率σ引
起的热损耗，所以导电介质又称为有耗介质，而电导率为零的理想介质又称为无
耗介质。介质的损耗除了由于电导率引起的热损耗以外，介质与电磁场相互作
用后，发生的极化和磁化现象也会产生损耗。考虑到这类损耗时，介质的介电常
数及磁导率皆为复数，即cejeμμju。那么将其代入能量关系式
可见复介电常数和复磁导率的虚部代表损耗，这些损耗分别称为极
化损耗和磁化损耗。
工程应用中通常以损耗角的正切值表示复介电常数和复磁导率的虚部和实
部的相对大小，其定义为
ac
导电介质中的平面波
ac
式中，。和。分别称为电损耗角和磁损耗角。前述的等效介电常数也是复数，
其虚部代表电导率引起的热损耗。通常，介质的极化损耗和热损耗很难区分，都
可以归结为复介电常数的虚部。
对于非铁磁性物质可以不计磁化损耗；对于微波波段以下的电磁波，极化损
耗也可不计。考虑极化和磁化损耗时，平面波传播特性的分析方法与上类似，这
里不再详述。
例 已知沿正z方向传播的均匀平面波的频率为MHzz处电
场强度为x方向，其有效值为 Vm。若z≥区域为海水，其电磁特性参数
为eμaSm试求：①该平面波在海水中的相位常数、衰减常数、
相速、波长、波阻抗和集肤深度。②在zm处的电场强度、磁场强度的瞬时
值以及复能流密度矢量。
解 ①f×°Hz wπ rads
可见，对于MHz频率的电磁波，海水可以当作良导体，其相位常数k为
k√πfuo radm
衰减常数k为
k√πfua Npm
相速v′为
×°ms
波长λ为
xm
波阻抗 Z。为
婴Dmn
集肤深度δ为
m
②由上知，海水中电场强度的复矢量为
第八章 平面电磁波
EzeeeVm
对应的磁场强度的复矢量为
HexE
Am
由此求得，在zm处，电场强度及磁场强度的瞬时值为
Ee√ecosπt×
ecosmtVm
He°°m
e cosπtAm
复能流密度矢量为
SE×e×°eFeWm
由此例可见，频率为MHz的电磁波在海水中被强烈地衰减，因此位于海
水中的潜艇之间，不可能通过海水中的直接波进行无线通信，必须将其收发天线
移至海水表面附近，利用海水表面的导波作用形成的表面波，或者利用电离层对
于电磁波的“反射”作用形成的反射波作为传输介质实现无线通信。
平面波的极化特性
视频平面
前面讨论平面波的传播特性时，认为平面波的场强方向与时
间无关，实际中有些平面波的场强方向随时间按一定的规律变
化。电场强度的方向随时间变化的规律称为电磁波的极化特性。
波的极化特性
设某一平面波的电场强度仅具有x分量，且沿正z方向传播，则其瞬时值可
表示为
EzteEcoswtkz
显然，在空间任一固定点，电场强度矢量的端点随时间的变化轨迹为与x轴平行
的直线，因此，这种平面波的极化特性称为线极化，其极化方向为x方向。
另一同频率的平面波的电场强度仅具有y分量，也沿正z方向传播，其瞬时
值为 EzeEcoswthz
平面波的极化特性
显然，这是一个y方向极化的线极化平面波。
上述两个相互正交的线极化平面波E及E具有不同振幅，但具有相同的
相位，它们合成后，其瞬时值的大小为
Ezt√EztEzt
√EEcoswtkz
此式表明，合成波的大小随时间的变化仍为正弦函数，合成波的方向与x轴的夹
角α为
ana
可见，合成波的极化方向与时间无关，电场强度矢量端点的
变化轨迹是与x轴夹角为α的一条直线。因此，合成波仍
然是线极化波，如图所示。显然，如果上述两个线
极化波的相位相反，合成后也为线极化波。但是，极化方向
y
E
Ef
a
位于第象限内。 o E
x
由上可见，两个相位相同或相反、振幅不等的空间相互
正交的线极化平面波，合成后仍然形成一个线极化平面波。
反之，任一线极化波可以分解为两个相位相同、振幅不等的
空间相互正交的线极化波。
图 线极化波
若上述线极化波E的相位比线极化波E的相位滞后π但振幅均为
Em即
EzeEcoswtkz
EzteEcosatha
eEsinwtkz
则合成波瞬时值的大小为
Ezt√EztEztE
合成波矢量与x轴的夹角α为
tanatmnauha
即 αwtkz
由此可见，对于固定的z点，夹角α为时间t的函数。电场强度矢量的方向随时
间不断地旋转，但其大小不变。因此，合成波的电场强度矢量的端点轨迹为一个
第八章 平面电磁波
圆，这种变化规律称为圆极化，如图所示。式表明，当t增加时，
夹角α不断地增加合成波矢量随着时间的旋转方向与传播方向e构成右旋关
系，这种圆极化波称为右旋圆极化波。若E比E超前π则合成波矢量与x
轴的夹角αkzwt。可见，对于空间任一固定点，夹角α随时间增加而减少，合
成波矢量随着时间的旋转方向与传播方向e构成左旋关系，这种极化波称为左
旋圆极化波。
若时间固定，为简单起见，令t则对于左旋圆极化波，夹角akz。可见，
当z增加时，夹角α增加，即左旋极化波矢量的方向随着变量z的变化与z轴构
成右旋关系，如图所示。读者可以根据滞后效应的时间关系，验证这个结
论的正确性。反之，右旋圆极化波矢量的方向随变量z的变化与z轴构成左旋
关系。
y 右旋
左旋 E E x
Ka
o
x
E
ol Z
y
图 圆极化波 图 圆极化波的传播
由上可见，两个振幅相等、相位相差 的空间相互正交的线极化波，合成后
形成一个圆极化波。反之，一个圆极化波也可以分解为两个振幅相等、相位相差
的空间相互正交的线极化波。读者可以证明，一个线极化波可以分解为两个
旋转方向相反的圆极化波，反之亦然。
若上述两个相互正交的线极化波E和E的振幅和相位均不相同，即
EzteEcoswtkz a
EzteEcoswtkzφ b
则合成波的E分量及E分量满足下列方程
isinp
这是一个椭圆方程，它表示对于空间任一点，即固定的z值，合成波矢量的端点
轨迹是一个椭圆，因此，这种平面波称为椭圆极化波，如图所示。
平面波的极化特性
当φ时，E分量比E滞后，合成波矢量反时针旋转，与传播方向e形成
右旋椭圆极化波；当φ时，合成波矢量顺时针旋 x y 转，与传播方向e形成左旋椭圆极化波。
Em 利用坐标系旋转，可以证明，椭圆轨迹的长轴与 Erm
E
x轴的夹角α为
a
t x
可见，夹角α与时间无关。为了证明上式，可令椭圆
的长轴及短轴分别为坐标轴x及y如图所
示。那么在xy坐标中，上述椭圆极化波的E及 图 椭圆极化波
E分量满足的方程为
可见，在z处，可令上述椭圆极化波分量E及E分别为
EEcos wt la
EEcosutE sin ot b
已知在xy坐标平面内，z处的E及E分量由式求得
EEcos at a
EEcoswtφ b
考虑到
JLnaco
将式及式代入式中，得
Ecos wtEcos wtcos αEcoswtφsin α
即
Esin otEcos wtsin αEcoswtφcos α
Ecos wtEcos αEcos φsin αcos wt a
Esin φsin αsin wt
Esin otEmsin αEcos φcos αcos at b
Esin φcos αsin at
由于上式对于任何wt均应成立，因此，等式两端的对应系数应该相等，即
EEcos αEcos φsin α a
第八章 平面电磁波
Esin φsin α b
EEsin φcos α
Esin αEcos φcos α
c
d
将式b与式c相乘，可得
B sin sin a
将式a与式d相乘，可得
Bsin aEEcos esina EEcos pcocB copsin a
那么由式及式求得
B sin aB in aEEcos acos
将上式整理后，即得式。
为了衡量椭圆极化波的椭圆度，工程上定义椭圆的长轴与短轴之比称为轴
比。轴比通常以分贝表示。显然，线极化波可以认为是轴比为无限大的椭圆极
化波，而圆极化波可以认为是轴比等于分贝的椭圆极化波。轴比为零的完全
圆极化波是无法产生的，通常轴比小于分贝的椭圆极化波即可近似当做圆极
化波。
前述的线极化波、圆极化波均可看做椭圆极化波的特殊情况。由于各种
极化波可以分解为线极化波的合成，因此，本章仅讨论线极化平面波的传播
特性。
平面波对平面边界的正投射
视频平面
前面讨论了平面波在无界空间中的传播特性，实际的空间通 波对平面边界
常是有界的。当电磁波在传播途中遇到边界时，一部分能量穿过 的正投射
边界，形成透射波；另一部分能量被边界反射，形成反射波，这就是电磁波在边界
上发生的反射和透射现象。平面波在边界上的反射和透射规律与介质特性及边
界形状有关。本教材仅讨论平面波在无限大的平面边界上的反射和透射特性。
首先讨论平面波向平面边界垂直入射的正投射，以后再讨论平面波以任意角度
向平面边界的斜投射。
平面波对平面边界的正投射
设两种均匀介质形成一个无限大的平面边界，两种介质的参数分别为
Mo及eHO如图所示。建立直
角坐标系，且令边界位于z平面。当x方向
极化的线极化平面波由介质①向边界正投射
时，边界上发生反射波及透射波。
x
EpAiOAE EAO
S
H
O
O
y
Z
已知电场的切向分量在任何边界上必须
保持连续，因此，入射波的电场切向分量与反
射波的电场切向分量之和必须等于透射波的
电场切向分量。可见，当反射波为零时，入射
波电场的切向分量等于透射波电场的切向分
E E
H
O s
St
图 平面波的正投射
量；当透射波为零时，反射波的电场切向分量等于入射波电场切向分量的负值。
由此可见，反射波及透射波与入射波具有相同的分量。已知入射波电场强度是
与边界平行的x分量，因此，反射波及透射波也必然只有x分量，即发生反射与
透射时，平面波的极化特性不会发生改变。若以EEE分别表示入射波、反
射波及透射波的电场强度，其正方向如图所示。根据它们的传播方向，
可分别表示为
EEe la
EEe b
EEe c
式中，EEE分别为z边界处的振幅。
由式a求得相应的磁场强度分量分别为
n a
b
n c
式b中的负号是由于反射波是沿负z方向传播所导致的，它表示反射波
的磁场分量的实际方向是负y方向，这样才能和正x方向的反射波电场分量形
成沿负z方向传播的反射波。
已知电场强度的切向分量在任何边界上均是连续的，同时考虑到有限电导
率边界上不可能存在表面电流，因而磁场强度的切向分量也是连续的，于是在
z的边界上求得下列关系
第八章 平面电磁波
EEE。 a
b
由此得
E乙
EAB
a
b
我们定义，边界上反射波电场分量与入射波的电场分量之比称为边界上的
反射系数，以R表示；边界上的透射波电场分量与入射波电场分量之比称为边
界上的透射系数，以T表示，则由式求得
R。a a
r。 b
由于介质①中存在沿正z方向传播的入射波和沿负z方向传播的反射波，因此
介质①中任一点的合成电场强度与磁场强度可以分别表示为
EzEeRe a
BRe b
下面讨论两种特殊的边界。
第一，若介质①为理想介质σ介质②为理想导电体σ∞则两
种介质的波阻抗分别为Z√MsZZ。代入式得
R a
T b
此结果表明，全部电磁能量被边界反射，无任何能量进入介质②中，这种情况称
为全反射。反射系数R表明，在边界上EE即边界上反射波电场与
入射波电场等值反相，因此边界上合成电场为零。显然，完全符合理想导电体的
边界条件，因为合成电场与边界相切，在理想导电体表面上不可能存在任何切向
的电场分量。
因介质①的传播常数k。w√μE k第一种介质中任一点合成电场
Ez为
EzEePe
平面波对平面边界的正投射
jEsin kzEsin ke号
对应的瞬时值为
Ez√Esin kzcos
√Esin kzsin w t
此式表明，介质①中合成电场的相位仅与时间有关，而振幅随z的变化为正弦函
数。由式可见，在znλ处
n…对于任何时刻，电场为零。在 o。
E znλ处，任何时刻的电场瞬时值总
是最大。这就意味着空间各点合成波的相位相
同，同时达到最大或最小。平面波在空间没有
移动，只是在原处上下波动，具有这种特点的电
磁波称为驻波，如图所示。
A
o z
喜r
λi
图中设E则t时刻的瞬时值为零；
lT时刻，场强瞬时值为实线所示；tT
图 磁场驻波
时刻，场强瞬时值为虚线所示；tT时刻的波形如点线所示。前述的无限大理
想介质中传播的平面波称为行波。行波与驻波的特性截然不同，行波的相位沿传
播方向不断变化，而驻波的相位与空间无关。
介质①中的合成磁场为
Bsa
对应的瞬时值为
Bhc
由此可见，介质①中的合成磁场也形成驻波，但其零值及最大值位置与电场驻波
的分布情况恰好相反，如图所示。磁场零值位置为znA磁
场最大值位置为znλ。即电场零值位置是
磁场的最大值位置，电场最大值位置是磁场的零
值位置。
y
Ho ta a
此外，比较式与式可见，
电场与磁场的相位差为π。因此，复能流密度的
实部为零，只存在虚部，这就意味着没有能量单向
流动。事实上，由于在znλ处，能流
密度的瞬时值始终为零。因此，由图c
o
r λ
图 磁场驻波
第八章 平面电磁波
可知，能量仅在λ范围内来回流动，在电场与磁场之间不断地进行交换，这种
能量的存在形式与处于谐振状态下的谐振电路中的能量交换极为相似。
由式还可见，在z边界上，介质①中的合成磁场分量为
HEZ而介质②中H所以在边界上此时发生磁场强度的切向
分量不连续，因此边界上存在表面电流Js且
eXBeXB云
第二，若介质①为理想介质σ介质②为一般导电介质，则介质①的波
阻抗及传播常数分别为
z√zkaaAek
反射系数为
RZIRle”
式中，R为R的振幅，为R的相位。代入式a得
EzEeRe
ERehe
A 由此可见，当θkznπn…时， 处，电场振幅取
得最大值，即
EImER
A 当θkznπn…时， 处，电场振幅取
得最小值，即
EmER
由于≤R≤因此，电场振幅位于与E。
之间，即≤E≤E。此时电场驻波的空间
分布如图所示。 Elmx
为了描述电场驻波振幅的起伏变化，我们定
义，电场振幅的最大值与最小值之比称为驻波
比，以S表示，即
Emin
λ
o
sER
图 驻波比
平面波对多层边界的正投射
由此可见，当发生全反射时，RS→∞。当ZZ时，RS→此
时反射消失。这种无反射的边界称为匹配边界。可见，驻波比的范围是≤S。
两个相邻的驻波最大点或最小点之间距离为λ。读者可以证明，若两种介
质均是理想介质，当ZZ时，边界处为电场驻波的最大点；当ZZ时，边界
处为电场驻波的最小点。上述情况不同于图所示是完全驻波。此时介
质中既有向前传播的行波，又包含能量交换的驻波。
例 已知形成无限大平面边界的两种介质的参数为eeμHo
ee。HH。当一个右旋圆极化平面波由介质①向介质②垂直入射时，试求
反射波和折射波及其极化特性。 x
解 建立直角坐标系，令边界平面位于
z平面，如图所示。已知入射波为右
旋圆极化，因此入射波、反射波、透射波可以分
别表示为
EHI A E
S
心的 yO z
E
EEejee E
O S
E
S
EREejee
ETE。ejee 图 圆极化波的正投射
式中
由于反射波和透射波的y分量仍然滞后于x分量，但反射波的传播方向为
负z方向，因此变为左旋圆极化波。透射波的传播方向仍沿正z方向，因此还是
右旋圆极化波。
平面波对多层边界的正投射
先以三种介质形成的多层介质为例，说明平面波在多层介质中的传播过程
及其求解方法。
第八章 平面电磁波
如图所示，当平面波自介质①向边界垂直入射时，在介质①和②之
间的第一条边界上发生反射和透射。当透射波
到达介质②和③之间的第二条边界时，再次发生
反射与透射，而且此边界上的反射波回到第一条
边界时又发生反射及透射。由此可见，在两条边
界上发生多次反射与透射现象。根据一维波动
方程解的特性，可以认为介质①和②中仅存在两
种平面波，其一是沿正z方向传播的波，以E及
H表示；另一是沿负z方向传播的波，以E及H
Ze Zc Za E
①
Ex
② ③
E
图 三层介质中
的平面波
表示。在介质③中仅存在一种沿正z方向传播的波。那么各个介质中的电场及
磁场可以分别表示为
EzEek
EzEe“
EzEze
EzEe
EzEoe
z≤l
z≤
I≤z≤
I≤z≤
≤z
及
z≤
H
B
z≤
I≤z≤
H l≤z≤
≤z
EE分别代表第一分界面处介质①中入射波与反射波电场强度振幅，
EE分别代表第二分界面处介质②中正z方向与负z方向电磁波电场强度
振幅。E代表第二分界面处介质③中正z方向电磁波电场强度振幅。
根据两条边界上zL和z电场切向分量必须连续的边界条件，得
EEEzeE z a
EEE z b
平面波对多层边界的正投射
根据两条边界上磁场切向分量必须连续的边界条件，得
z z a
z b
式及式中的E是给定的，个方程中只有EEE及
E个未知数，因此完全可以求解。上述分析方法自然可以推广到n层
介质。
对于n层介质，由于入射波是给定的，且第 n层介质中只存在透射波，因此，
总共只有n个待求的未知数，但根据n层介质形成的n条边界可以建
立n个方程，可见这个方程组足以求解全部的未知数。关于多层介质中
的平面波求解还有其他方法。
若仅关心第一条边界上的总反射系数，引入输入波阻抗概念可以简化求解
过程。为此，在上述例子中，我们定义介质②中任一点的合成电场与合成磁场之
比称为该点的输入波阻抗，以Z表示，即
Z
已知介质②中合成电场为
EzEeEe
EeRe
式中，R为介质②和③之间的边界上反射系数。根据前述反射系数定义，得
R
同理，介质②中的合成磁场可以表示为
HaRa
将式、式及式代入式中，同时利用公式
ecos xjsin x得
ZzZizk
根据边界条件，已知在z边界上两侧合成电场及合成磁场应该是连续
的，那么由式la及式a求得
EEE a
第八章 平面电磁波
Z b
R 第一条边界上总反射系数定义为 则由上式求得
RzZ
式中
Zztik
比较式与式a可知，引入输入波阻抗以后，对于第一层介质，第
二层及第三层介质可以看作为波阻抗为Z的一种介质。已知第二层介质
的厚度和电磁参数以及第三介质的电磁参数即可求出输入波阻抗Z。由
此可见，利用输入波阻抗的方法计算多层介质的总反射系数，实质上是电路中经
常采用的网络分析方法，即只需考虑后置介质的总体影响，不必关心后置介质中
的场分布。
这样，对于n层介质，如图所示，当平面波自左向右入射时，为了求
出第一条边界处的总反射系数，利用输入波阻抗的方法是十分简便的。其过程
是，首先求出第n条边界处向右看的输入波阻抗 Z则对于第n层
介质来说，可用波阻抗为Z的介质代替第n层及第 n层介质。依次类
推，自右向左逐一计算各条边界上向右看的输入波阻抗，直至求得第一条边界处
向右看的输入波阻抗后，根据式即可计算总反射系数。
nn
Ze Ze Ze Zcu Ze Zcn
z z
图 多层介质的总反射系数
例 设两种理想介质的波阻抗分别为Z与Z为了消除边界反射，
可在两种理想介质中间插人厚度为四分之一波长该波长是指平面波在夹层中
的波长的理想介质夹层，试求夹层的波阻抗Z。
解 如图所示，首先求出第一条边界上向右看的输入波阻抗。由式
考虑到lλkLπ得
任意方向传播的平面波
Z ① ②
由式得知，为了消除反射，必须要求ZZ
那么由上式得 Z Z Z 全
即夹层介质的波阻抗应为
Z√Zz 图 四分之一
波长匹配层 由此例可见，输入波阻抗的方法是一种阻抗变换
方法。利用四分之一波长夹层的阻抗变换作用消除了边界反射，达到匹配。若
kk。 介质是无耗的，传播常数 由式可见，如果介质无耗，k为
实数，则输入波阻抗随介质厚度的变化规律为正切函数，其变化周期为半波长。
因此，厚度为半波长或半波长整数倍的介质不具有阻抗变化作用。若介质厚度
为四分之一波长，阻抗特性的变化恰好相反，感抗变为容抗，或反之。因此，利用
四分之一波长的介质层可以实现阻抗变换。当然，这种变换仅在给定的单一频
率点完全匹配，因此仅适用于窄带系统。
此外，如果该例中夹层介质的相对介电常数等于相对磁导率，即eμ那
么夹层介质的波阻抗等于真空的波阻抗。当这种夹层置于空气中，平面波向其
表面正投射时，无论夹层的厚度如何，反射现象均不可能发生。换言之，这种介质
对于电磁波似乎是完全“透明”的。由此可见，若使用这种介质制成保护天线的天
线罩，其电磁特性十分优越。但是，由第二章及第五章获悉，普通介质的磁导率很
难与介电常数达到同一数量级。近来研发的新型磁性材料可以接近这种需求。
任意方向传播的平面波
视频任意
前几节讨论的平面波，其传播方向为特殊的z方向，这种平 方向传播的
平面波 面波可以表示为
EzEe
现在我们讨论如何描述沿任意方向传播的平面波。
设平面波的传播方向为e则与e垂直的平面为该平面波的波面，如
图所示。令坐标原点至波面的距离为d坐标原点的电场强度为E。则
由式可以推知，波面上P。点的场强应为
第八章 平面电磁波
EP。Ee
若令P点为波面上任一点，其坐标为xyz
则该点的位置矢量r为
z
Po ke
rxeyeze
Pxyz
令该矢量r与传播方向e的夹角为θ
则距离d可以表示为
Y
d
a β
drcosθe·r
y
x
将式代人式中得 图 任意方向的平面波
EEe
若令kek则上式可写为
EEe
上式为沿任意方向传播的平面波表达式。这里k称为传播矢量，其大小等于传
播常数k其方向为传播方向；r为空间任一点的位置矢量。
若传播矢量k与坐标轴xyz的夹角分别为αβy则传播方向e可表
示为
eecos αecos βecos y
则 kekcos αekcos βe kcos y
若令
kkcos α a
kkcos β b
kkcos γ c
那么传播矢量k可表示为
kkekeke
这样，电场强度又可表示为
EEe
或者写为
EEeaa
式、式及式均表示沿任意方向传播的平面波，
式中αβ及γ分别为传播方向与三个坐标轴的夹角。
由于cosαcosβcosγ因此，kkk应该满足
kkkk
可见，三个分量kkk中只有两个是独立的。
任意方向传播的平面波
将式代入麦克斯韦方程，且令外源J介质的电导率σ读
者可以证明，在无源区中向k方向传播的均匀平面波应该满足下列方程
k×HweE a
k×EoμH b
k·E c
k·H d
此结果充分地表明，电场与磁场相互垂直，而且两者又垂直于传播方向，这些关
系反映了均匀平面波为TEM波的性质。
根据式求得复能流密度矢量S。的实部为
ReSReE×BReE××E
ReE·EkE·kE
由于E·EEE·k得
RTSJesF
此式表明，传播方向e就是能量流动方向。
例 已知真空区域中的平面波为TEM波，其电场强度为
EeEejeemm
式中，E为常数。试求：①是否是均匀平面波②平面波的频率及波长；③电
场的y分量E。④平面波的极化特性。
解 已知电场强度为
EeEejeee
可见，平面波的传播方向位于xy平面内，其波面平行于z轴，如图所示。
由于场强振幅与z有关，因此，它是一种非均匀平面波。
由上式知，k√ radm
radm所以波长
MHz。
m频率r只 x
波面 EE
米 y
根据TEM波的特性，应满足k·E。由 E EEE
k
此求得E。
因电场强度的x分量与y分量构成线极化
波，它与相位不同且振幅不等的z分量合成后
图 平面波的求解
第八章 平面电磁波
形成椭圆极化波。由于EE分量比E分量的相位滞后，因此合成矢量形成
的椭圆极化波是右旋的。
平面波对理想介质边界的斜投射
视频平面
当平面波向平面边界上以任意角度斜投射时，同样会发生反 波对理想介质
射与透射现象，而且通常透射波的方向与入射波不同，其传播方 边界的斜投射
向发生弯折，因此，这种透射波称为折射波。入射线、反射线及折射线与边界面
法线之间的夹角分别称为入射角θ、反射角θ及折射角θ。入射线、反射线及
折射线和边界面法线构成的平面分别称为入射面、反射面和折射面，如图
所示。
入射波 反射波
x
法L 线 折射波
y
图 平面波的斜投射
可以证明，①入射线，反射线及折射线位于同一平面；②人射角θ等于反
射角θ③折射角θ与入射角θ的关系为
上述三条结论总称为斯耐尔定律。式中，kw√eHkw√eH。
光学中通常令
式中，nz称为第二介质对第一介质的折射指数，则折射角与入射角的关系又可
表示为
平面波对理想介质边界的斜投射
为了证明上述结论，建立直角坐标系，令z平面为边界平面，入射面位于
xz平面内，那么入射线对于y轴的方向余弦cos β入射波的电场可以表
示为
EEeiy
设反射波及折射波分别为
EEi
EEeyacn
根据z边界上电场切向分量必须连续的边界条件，第一介质中合成电场的切
向分量必须等于第二介质中的折射波电场的切向分量，即
EeEeE。e
上述等式对于任意x及y变量均应成立，因此各项指数中对应的系数应该相
等，即
kcos βkcos β a
kcos αkcos αkcos α b
由式a得知，cos βcos β即
ββ
这就表明，反射线和折射线均位于xz平面。
aαaθ 考虑到 由式b得
这就证明了前述斯耐尔定律。
此外，式b表明反射波及折射波的相位沿边界的变化始终与入射波
保持一致，因此，该式又称为相位匹配条件。
斜投射时的反射系数及透射系数与平面波的极化特性有关。我们定义，电
场方向与入射面平行的平面波称为平行极化波，如图a所示。电场方
向与入射面垂直的平面波称为垂直极化波，如图b所示。显然，任意取
向极化的平面波总可以分解为一个平行极化波与一个垂直极化波的合成。根据
边界条件，读者可以仿照前述方法推知，无论平行极化平面波或者垂直极化平面
波在平面边界上被反射及折射时，极化特性都不会发生变化，即反射波及折射波
与入射波的极化特性相同。当然，平行极化波入射后，由于反射波和折射波的传
第八章 平面电磁波
播方向发生偏转，导致极化方向也随之偏转，但是仍然是平行极化波。下面分别
讨论平行极化波和垂直极化波的反射系数与透射系数。
E E
o
H
H
H
Q
E EH θ
EjH X
o
O d
H
E
EA
B
E
H
z
a b
图 两种极化波的斜投射
对于平行极化波，根据边界上电场切向分量必须连续的边界条件，得
Ecos θeEcos θeEcos θe
考虑到式上述等式变为
EcosθEcosθEcos θ
根据边界上磁场切向分量必须连续的边界条件，类似可得
z云
斜投射时边界上反射系数及透射系数的定义仍为式由式
及式求得平行极化波的反射系数R及透射系数T分别为
R a
TC b
读者可证，平行极化波的反射系数与透射系数的关系为
TR云
对于垂直极化波，根据边界条件可得
会
由此求得垂直极化波的反射系数R及透射系数T分别为
无反射与全反射
Rcec a
rec b
读者可证，垂直极化波的反射系数R及透射系数T的关系为
TR
当入射角θ→时，上述情况变为正投射，那么由式la及式
a得知，RR。为什么此时两种极化波的反射系数恰好等值异号
读者可以自行思考。此外，一种值得注意的情况是，当人射角θ→π时，这种
情况称为斜滑投射。由式及式知，此时，无论何种极化以及
介质特性如何，反射系数RR→透射系数TT→这就表明，入射波
全被反射，且反射波和入射波的大小相等，但相位恰好相反。也就是说，向任何
边界上斜滑投射时，各种极化特性平面波的反射系数均为。因此，当我们
十分倾斜观察任何物体表面时，由于各种极化方向的反射光波的相位相同，彼此
相加，使得物体表面显得比较明亮。此外，这种现象也是地面雷达存在低空盲区
的原因。因为当地面雷达侦察低空目标时，到达目标的直接波与地面反射波的
空间相位几乎一致。但是由于地面反射波处于斜滑投射方向，其反射系数为
导致地面反射波与直接波等值反相，合成波大大削弱。因此，地面雷达无
法发现低空目标。
最后，应该注意本节定义的平面波的极化取向与电波传播工程书籍不同。
在研究地面上空电磁波传播特性时，通常将极化方向与地面平行的电磁波称为
水平极化波，而将极化方向几乎与地面垂直的电磁波称为垂直极化波或铅垂极
化波。
无反射与全反射
视频无反
由上节分析得知，斜投射时反射系数及透射系数与平面波的 射与全反射
极化特性、人射角度及介质特性有关，现在详细地分析反射系数
及透射系数的变化规律。
考虑到大多数实际介质的磁导率相同，可令μμ则
第八章 平面电磁波
m
√meJme
将这些结果代入前述反射系数及透射系数公式，得
R a
b
及
R a
re b
由式a可见，若入射角满足下列关系
eme
则平行极化波的反射系数R这表明入射波全部进入第二介质，而反射波消
失，这种现象称为无反射。发生无反射时的入射角称为布儒斯特角，以θ。表示。
那么由式得
eiime
显然，布儒斯特角不可能等于π因为只有当e时，才有可能。
上述讨论表明，平行极化波会发生无反射现象，对于垂直极化波，由式
a可见，只有当ee时，反射系数R因此，垂直极化波不可能发
生无反射。已知任意极化的平面波总可以分解为一个平行极化波与一个垂直极
化波之和，当一个无固定极化方向的光波，或者说一束无偏振光，若以布儒斯特
角向边界斜投射时，由于平行极化波不会被反射，因此，反射波中只剩下垂直极
化波。光学工程中通常采用这种方法获得具有一定极化特性的偏振光。
由式la及式a可见，若入射角满足
ime
无反射与全反射
则无论何种极化，RR 这种现象称为全反射。根据斯耐尔定律式
得知，当人射角满足式时，折射角已增至π。因此，当入射角大于发
生全反射的角度时，全反射现象继续存在。开始发生全反射时的入射角称为临
界角，以θ。表示，由式求得
acA
由此可见，因函数sin θ故只有当ee时才可能发生全反射现象。也就是
说，只有当平面波由介电常数较大的光密介质进入介电常数较小的光疏介质时，
才可能发生全反射现象。
值得讨论的是，发生全反射时的折射波特性。由式知，折射波可以
表示为
EEe
又知
mamm
代入上式，得
EEe√ksin√i
可见，当θ时，因sesinθsinθsinθ所以式中第二指
数应取负指数，以保证折射波的传播方向偏向正z方向，即
EEe√
当θ。时，eesinθ式中第二个指数为则折射波为
EEeEe
可见，折射波为沿正x方向传播的波，这一结果也是预料之中，因θ。时，π
所以折射波的传播方向为正x方向。
当θ时，eesinθ式中第二指数中的根号因子为虚
数，即
JmeJme
代入式中，得
EEe√ies√rain
显然，式中第二个指数应取负指数，否则当z→时，E→的。因此，当入射角
第八章 平面电磁波
θ时，折射波为
EEemeFi
此式表明，折射波沿正x方向传播，但其振
幅沿正：方向按指数规律衰减。因此，折
射波变成向正x方向传播的非均匀平面
波，如图所示。由于此时能量主要
集中在边界表面附近，这种非均匀平面波
称为表面波。由式可见，比值
Ee越大或入射角越大，振幅沿正z方向
衰减越快。
E 业
eE O
x
波面
有一种光导纤维即是由两种介电常 图 全反射
数不同的介质层形成的，其内部芯线的介电常数大于外层介电常数。当光束以
大于临界角的入射角度自芯线内部向边界投射时，即可发生全反射，光波局限在
芯线内部传播，这就是光导纤维的导波原理。由于光导纤维的介质外层表面存
在表面波，必须加装金属外壳给予电磁屏蔽，这就形成光缆。
上述结果表明，即使发生全反射时，折射波仍然存在，但是折射波的传播方
向沿着边界。因此，发生全反射后，没有能量再越过边界，折射波的能量只能理
解为是在建立场的过程中越过边界的。
应注意，上述全部结论均在μμ的前提下成立。若μ≠μE或者
H≠μe≠e时，虽然也会发生全反射及无反射现象，但布儒斯特角及临界角
的数值不同，且当μ≠μee时，只有垂直极化波才会发生无反射现象。当
μ≠He≠e时，两种极化波均会发生无反射现象，读者可以自己证明这些
结论。
例 设z区域中理想介质参数为Eμaz区域中理想
介质的参数为enμ。若入射波的电场强度为
z
Eeee√ecTs E E、
试求：①平面波的频率；②反射角与折射角；
③反射波与折射波。
El E
解 根据题意，两种介质在坐标系中所
处的位置如图所示，入射波的传播方
向如图所示。入射波可以分解为垂直极化波
与平行极化波两部分之和，即
x E
B
E
EEE
图 任意极化平面
波的斜投射
y
无反射与全反射
其中
Eeea
Eee√ejo√
由kysin θzcos θ√yz求得
hMH
m→
由求得
io°A
R
R
因此，反射波的电场强度为EEE其中
ete。
折射波的电场强度为EEE其中
F用
注意，上述计算中应特别注意反射波及折射波的传播方向及其电场方向的变化
情况。
第八章 平面电磁波
平面波对导电介质表面的斜投射
已经讨论了理想介质边界上平面波的斜投射情况，实际介质总具有一定的
电导率，完全理想介质是不存在的。为了分析简单起见，现假设第一种介质为理
想介质，第二种介质为导电介质，即σo≠。实际中，空气与地面的边界
就属于这种情况。为了计算这种边界上的反射系数及透射系数，对于第二介质
j°a 可引入等效介电常数。即令 则第二介质的波阻抗为
将式及式中的Z换为Z即可用来计算导电介质边界上
的反射系数及透射系数。因Z为复数，此时反射系数及透射系数均为复数，无
反射及全反射现象将不会发生。值得详细讨论的是，导电介质中的折射波的传
播特性。
已知σ≠第二介质的传播常数为复数，即
kkjk
式中，k及k由式决定。将k。代入斯耐尔折射定律式得
me
由于sin θ一定是实数，因此，sin θ应为复数，由上式整理后得
simekk
若令 kbk
则式可写为
再令
sin θajbsin θ
cos θ√sinθAe
Acos φjsinφ
已知折射波为
EEeacirEem
平面波对导电介质表面的斜投射
将式及代入上式，整理后得
式中
EEeekie
ξAkcos φksinφ a
ηAksin φkcosφ b
由式可见，导电介质中的折射波振幅沿正z方向逐渐衰减，而相
位变化与x及z有关。根据波面方程
xksin θzη常数
读者可以求出折射波的传播方向与z轴的夹角θ的正弦为
ma
上述情况如图所示。由图可见，导电介质中折射波的等幅面与波
面是不一致的，因此，折射波是一种非均匀平面波。
波面
等幅面
EE
EAO o
等幅面
波面
z
图 导电边界上的斜投射
式可以改写为
√a
此式称为修正折射定律。
如果第二介质为良导体，即σwe则
AK√可o√O
由式及式可得
eAAEime
√kAkkksin
x
a
第八章 平面电磁波
nkhisin
√kzkkkksinθ b
考虑到式则式可以简化为
me la
ietme b
又因σ》w上式可进一步简化为
n√O
由式求得
mome
由此可见，平面波在良导体边界上发生折射以后，无论入射角如何，折射波的方
向几乎垂直于边界。所以，当平面波由空气向海面投射时，若对于给定的频率，
海水可当做良导体，那么无论入射角如何，进入海水中的折射波几乎全部垂直
向下传播。例如，当频率为 MHz的平面波自空气向海水投射时，已知σ
Smμμoee。因σwe可以当做良导体，由式得
simerimime
可见，即使θπ则B°折射波几乎垂直向下进入海水。因此，在潜艇
通信中，为了有效地接收由海面进入海水中的电磁波，接收天线的最强接收方向
应指向上方。
上面仅讨论了两种介质边界上的斜投射，至于多层介质边界上的斜投射可
参阅有关电磁理论书籍。
平面波对理想导电表面的斜投射
假定在前述边界的两侧，第一种介质是理想介质，第二种介质是理想导电
体，即σσ∞。因此第二种介质的波阻抗 Z→那么由式及
式得
平面波对理想导电表面的斜投射
RR
此结果表明，当平面波向理想导电表面斜投射时，无论入射角和极化特性如何，
均会发生全反射。其实，这是预料中的结果。因为早已获知，电磁波无法进入理
想导电体内部，入射波必然被全部反射。应该注意，这种全反射现象不同于理想
介质边界上发生的全反射。后者发生全反射时，第二种介质中仍然存在表面波。
上述平行极化波的反射系数与垂直极化波的反射系数符号不同，这是由于
人为规定的两种极化波的场强正方向导致的。
值得详细讨论的是，理想介质中的场分布。由于理想介质中的合成场是由
入射波和反射波叠加形成的，但是反射系数与平面波的极化特性有关，因此，理
想介质中的场分布与平面波的极化特性有关。对于平行极化波，上半空间的合
成电场的x分量由图a得知
EEcos θemEs θer
sin x上式变为 考虑到R EE。再利用公式
EjEcos θsinkzcos θe
同理可得合成电场的z分量及合成磁场分别为
EEsinfcoskzcos θe
acee
由此可见，合成波的相位随x变化，而振幅与z有关，因此合成波是沿正x 方向
传播的非均匀平面波。由于在传播方向上存在电场E分量，合成波是非TEM
波，这种仅仅磁场强度垂直于传播方向的电磁波称为横磁波或TM波。
上述结果表明，当kzcosθnπn…时，即znλcos θ
则E而E及H振幅最大；当kzcosθnπn…时，
即znλcos θ则EH而E
振幅最大。
图给出了合成电场的E分量的分
布特性。由图可见，在z方向上形成驻波，沿x
方向上构成行波。根据能流密度矢量也可证明
这种分布特性。因为合成波的复能流密度矢
量为
E
s o x
To
图 理想导电表
面上的场分布
SE×HeEeExeH
eEHeEH
第八章 平面电磁波
将前面导出的场强公式代入，得
ReSJiecoecs
mSessinkzcscokzcose
a
b
可见，复能流密度矢量的实部为x方向，虚部为z方向。这样，在x方向上存在
单向的能量流动，而在z方向上只有电磁能量的相互交换。因此，在x方向上为
行波，在z方向上为驻波。
根据上述合成场的分布特性可知，如果在znλcos θn…
处放置一块无限大的理想导电平面，由于此处E显然，这个理想导电平面
不会破坏原来的场分布，这就意味着在两块相互平行的无限大理想导电平面之
间可以存在TM波的传播。
对于垂直极化波，同样可以求得上半空间合成场的各个分量为
EjEsinkzcosθe a
Bcoche b
Bike c
此结果表明，合成场同样构成向x方向传播的非均匀平面波。但是电场强度垂
直于传播方向，因此，这种合成场称为横电波或TE波。此外，由上式可见，E及
H分量的振幅沿z方向按正弦函数分布，而H的振幅沿z方向按余弦分布。因
此，如果在znλcosθn…处放置一块无限大的理想导电平
面，由于E该导电平面不会破坏原来的场分布。这就表明，在两块相互平
行的无限大的理想导电平面之间可以传播TE波。更有意义的是，如果再放
置两块理想导电平面垂直于y轴，由于电场分量E与该表面垂直，因此也符
合边界条件。这样，在四块理想导电平板形成的矩形空心金属管中可以存在
TE波，这种矩形金属管就是第九章将要介绍的矩形波导。我们将会看到，矩
形或圆形金属波导可以传输，而且只能传输TE 波或TM波，它们不可能传输
TEM波。
例 当垂直极化的平面波以θ角度由空气向无限大的理想导电平
面投射时，若入射波电场振幅为E。试求理想导电平面上的表面电流密度及空
气中的能流密度的平均值。
等离子体中的平面波
解 令理想导电平面为z平面，如
图所示。由式知，表面电流Js为 E
Jse×He×H。
H
EQ
H
Eoμo x
能流密度的平均值 z SReSReE×HReE×HH
将场量公式代入，得 图 理想导电边
界的斜入射 sim esmkzc e
等离子体中的平面波
等离子体是一种电离气体，它由带负电的电子、带正电的离子以及中性分子
组成，由于电子与离子数目相等，因此称为等离子体。位于地球上空 km
处的电离层就是这种等离子体。电离层是在太阳的紫外线作用下形成的。在太
阳紫外线的照射下，气体分子发生电离，分裂为带负电的电子和带正电的离子。
由于热运动的存在，电子与离子又不断地复合为中性分子。最后电离与复合达
到动态平衡时，使得电离层具有一定数量的电子和相等数量的离子，从而形成等
离子体。自然界中等离子体很多，除了电离层，太阳、流星余迹、火箭喷出的废
气、电弧以及燃烧的火焰等也都是等离子体。
这种等离子体在恒定磁场作用下，显示电各向异性的特点，即其介电常数通
常可能多至个分量。因此，在地球磁场的影响下，位于地球上空的电离层具有
电各向异性的特点。本节首先通过电磁场与电离层之间相互作用的物理过程，
求出电离层的等效介电常数，然后，再讨论平面波在这种电各向异性介质中的传
播特性。
为了简化分析起见，假定外加的时变电磁场很弱，电离层可以当做线性介
质，再略去电子与离子之间的碰撞损耗。这样，电离层可以作为在真空中充满电
子及离子的理想介质。
设地球的恒定磁场为B。时变磁场为Bt若BtB。仅需考虑恒定磁
场B。及时变电场Et对于电离层的作用，又因离子的质量远大于电子的质量，
仅需计及电子形成的运流电流。下面首先计算电子的运动速度。在恒定磁场
B。及时变电场Et的作用下，电子的运动方程为
第八章 平面电磁波
mdqLEo×B。
式中，m为电子质量，m ×°kgq为电子电荷量，q
×℃。对于正弦电磁场，上述方程以复矢量形式表示为
jwmvqEv×B
在直角坐标系中，设地球磁场B。eB。则上式可表示为
式中，w为二阶张量
B 这里， 称为旋磁频率。
设单位体积中的电子数为N则电子形成的运流电流密度J。为
JNg°·E
代入麦克斯韦第一方程，得
或写成
式中，e。为对角矩阵，即
V×HiocBi
io·EaE
×Hjo·E
等离子体中的平面波
E称为电离层的等效介电常数。将上式展开，e可以表示为
式中
这里，w称为电离层频率，其值为
等效介电常数的表示式说明电离层是一种电各向异性介质。应
该注意，上述等效介电常数的矩阵结构是在BeB。假定下推出的，若恒定磁
场B。的方向改变，则其矩阵结构也将发生变化。
引入等效介电常数以后，式可以表示为
V×Hjo E·E
已知V×EjouH对此式两边取旋度，再将式代入，得
V×V×Ewμe·E
z
k
k
e B
O y
k
图 电离层
中的平面波
此式为电离层中的平面波应该满足的波动方程。
设电离层中平面波的传播方向位于xz平面
内，且与z轴的夹角为θ如图所示。其电
场强度可表示为
EEe
则该平面波应该满足波动方程式。若
令恒定磁场B。eB式中的e由式
确定。
将式代入式中，经过一
系列演算，得
x
第八章 平面电磁波
式中
aa
a ancos θsin θ aa
aaancos θsin θ
anme
nkk。 其中 为真空的传播常数，k为待求的电离层传播常数。
由可见，只有当此行列式的值为零时，该方程才有解，因此得
AnBnC
式中
A
m
ot
c
方程式的解为
niB±√BAC
将ABC的数值代人，最后求得
ww n
铁氧体中的平面波
此式表明，当平面波进入电离层以后，由于地磁的影响，电离层具有两个不同的
折射指数，导致平面波分裂为两个部分，形成沿两条不同路径传播的折射波，这
种现象称为双折射现象。两种折射系数的数值，不仅与地磁B。电子密度N有
关，同时与平面波的传播方向θ也有关。进一步分析表明，当平面波在电离层中
传播时，其极化方向也会发生偏转，这种现象称为法拉第旋转。这些特点都是依
靠电离层反射波的地面短波通信、穿过电离层的卫星通信以及全球卫星导航系
统所必须考虑的问题。尤其在短波通信中，来自不同路径的两个电离层波束相
遇后还会引起信号严重衰落。
铁氧体中的平面波
铁氧体是一种磁性材料，其磁导率很高，但电导率很低，相对介电常数大约
在之间。这种铁氧体在外加恒定磁场作用下，显示磁各向异性。铁氧体
的磁性能主要决定于内部存在的自旋电子，令自旋电子的磁矩为m角动量为
L因电子带负电荷，m与L的方向相反，且
mγL
ym这里q为电子电量，m为电子质量，q 式中，γ称为旋磁比，近似地可认为
及m数值见前节。
在外加时变磁场Bt的作用下，自旋电子产生的转矩T为
Tm×B
已知一个旋转体的转矩T与角动量L的关系为
r
将式两边对时间t微分，同时考虑到式及式得
drm×B
若单位体积中的自旋电子数为N磁化强度MNm则由式可
知，磁化强度M应该满足的方程为
yM×ByMxμHM
yμM×H
若此时外加的恒定磁场强度HeH且其大小足以使铁氧体达到饱和磁
第八章 平面电磁波
化，相应的饱和磁化强度为MeM。则铁氧体在恒定磁场H。及时变磁场
Ht的共同作用下，总磁化强度M为
MMMt
得 将此式代入式中，且考虑到
awaMM×HH
若HtH因而MtM。则Mt×Ht≈上式可简化为
dM×HMt×HM。×H
对于正弦电磁场，上式以复矢量形式表示为
joMyμM×HM×HM。×H
将上式在直角坐标系中展开，得
Mi a
Mi b
M c
式中
HHwM。
已知磁通密度BμHM那么由式求得
Bμ·H
式中
这里
AHi
μμHHnμsH
由此可见，铁氧体呈现磁各向异性。与前同理，应该注意，式表示
的铁氧体的磁导率是在HeH的假定下推出的。当H。的方向改变时，μ的矩阵
电磁波的应用
结构也将发生变化。此外，由于μ与H。有关，调整H。的数值即可控制μ的值。
当平面波在上述铁氧体中传播时，同理可以推出时变磁场应该满足的波动
方程为
V×V×Hwsμ·H
比较式与式可见，两者完全相同，因此当平面波在铁氧体中
传播时，前述的双折射现象和法拉第效应等，在铁氧体中同样也会发生。法拉第效
应表现的极化面旋转在微波器件中获得应用，读者可以参阅有关微波工程书籍。
电磁波的应用
无论在工业、农业、国防工业以及日常生活方面，电磁波都获得广泛的应用。
前已指出，处于信息时代的今天，从婴儿监控器到各种遥控设备、从雷达到微波
炉、从地面广播和电视到太空卫星广播和电视、从地面移动通信到宇宙星际通
信、从室外无线局域网到室内蓝牙技术，以及全球卫星定位导航系统等信息技
术，无不利用电磁波作为信息载体。无线信息高速公路更使人们能在任何地点、
任何时间同任何人取得联系。在附录八中简述了各波段电磁波的应用。下面从
电磁波特性的角度介绍几个方面的典型应用。
缩波效应的应用
已知电磁波的频率是由波源决定的，但是波长与介质参数有关。由于介质
的相对介电常数总是大于而大多数介质的磁导率又接近因此电磁波在介
质中的波长比真空中的波长短，这种现象称为缩波效应。介电常数越大或磁导
率越高，这种缩波效应越显著。第九章将要介绍微带传输线是由介质基片支撑
的，电磁波主要集中在基片中传播。介质基片的介电常数越大，其内电磁波的波
长越短。微波集成电路即是利用光刻技术制成的微带电路，通常使用陶瓷作为
基片，相对介电常数高达的陶瓷基片已经问世。这样的陶瓷基片意味着可
使电磁波的波长缩短十分之一，因此大大减小了设备的尺寸。尺寸小、重量轻对
于航天及军用设备尤为重要。
此外，广泛应用的微带天线，也可利用这种缩波效应减小天线的尺寸，这是
当前减小天线尺寸的行之有效的措施。埋入地中或水中的天线也可利用缩波效
应减小天线尺寸。
吸波效应的应用
当电磁波在有耗介质中传播时，与介质相互作用后，电磁能量将会丢失，这
种现象称为吸波效应。隐形飞行器的隐形功能来自两个方面：靠外形设
第八章 平面电磁波
计，靠涂敷在表面的能够吸收电磁波的吸波材料。一架外形设计合理，表
面涂敷优良吸波材料的隐形飞机，其雷达散射截面仅为m左右。也就是
说，虽然隐形战斗机体积庞大，但在雷达看来，仅相当于一只老鹰。为了提高吸
收效果，这种吸波材料通常由很多层电磁参数不同的有耗介质组成，而且这种损
耗包括导电损耗、极化损耗以及磁化损耗。理论分析表明，当复介电常数的实部
和虚部之比等于磁导率的实部和虚部之比时，吸收作用达到最强。但是任何吸
波材料都具有一定的频率特性，仅在某些频段内性能较好。如果雷达能够发出
一个宽度很窄，因而频带很宽的电磁脉冲，那么即可接收到隐形飞行器反射的微
弱的回波，从而发现目标，所以超宽频带的电磁脉冲雷达是反隐形技术的重要手
段之一。但是天线的频带通常是有限的，电磁脉冲通过天线后将会发生严重失
真，损失大部分功率。
用于天线测量的微波暗室采用吸波材料制成墙壁、顶面和地面，以便消除四
壁对于电磁波的反射，将有限的房间变成无限大的空间。这种吸波装置通常是
在尖劈状的泡沫中浸注吸波材料，但是吸收效果仍具有一定的频率特性。频率
越低，所需的尖劈长度越长，暗室的体积也应越大。为了测试飞机的抗电磁干扰
的性能，暗室的尺寸必须能够容纳一架战斗机。此外，微波暗室应具有良好的电
磁屏蔽性能，以防室外电磁信号的干扰，同时也可防止室内强大的测试电磁脉冲
对于外界的干扰。
由于电磁波在良导体中会遭到强烈地吸收，形成集肤效应。因此，对于金属
制成的微波传输线，为了减少损耗，仅需表面涂敷贵重的银或金即可。
透波效应的应用
透波效应是指电磁波穿透介质的能力。典型的工程实例是用于保护天线的
天线罩。天线罩的作用是保护天线不受外界环境的干扰，但是能让电磁波顺利
通过。因此天线罩必须具有良好的透波性能。根据平面波在多层介质中的传播
特性获知，当介质板的厚度等于工作波长的半波长整数倍时，具有该波长的电磁
波可以垂直顺利通过这种介质板。因此，天线罩的厚度通常是半波长的整数倍。
但是，显然这种半波长厚度的天线罩工作频带很窄。如果介质的相对介电常数
等于相对磁导率，那么这种介质的波阻抗等于真空的波阻抗，因此任何电磁波向
这种介质板垂直投射时，在边界上不会发生任何反射。所以使用这种介质板制
成的天线罩，具有很宽的工作频带。但是，通常介质的相对介电常数和相对磁导
率达到同一数量级是十分困难的。近来研发的新型磁性材料可以在某些频段内
满足这一要求。
合成介质是在介质中按照一定规律放置一些具有一定形状的金属体，这种
人工合成介质具有一定的频率选择性，即仅让某些频率的电磁波能够通过，因此
电磁波的应用
相当于一个空间带通滤波器。这种片状的人工合成介质又称为频率选择表面，
可作为战斗机的天线罩，其频率特性是仅让我方雷达波顺利通过，而对敌方的雷
达波产生强烈吸收。
极化特性的应用
电磁波在介质中的传播特性与其极化特性密切相关，电磁波的极化特性获
得非常广泛的实际应用。
圆极化雷达通常号称全天候雷达，无论雨雾冰雪天气均能正常工作。由于
地球重力的影响，雨滴通常变为椭球形状。当电磁波穿过雨区时，如果线极化平
面波的极化方向，即电场方向与雨滴椭球的长轴一致时，在雨滴中将会产生感应
电流，导致电磁能转变为热能，这种不可逆的能量转换使电磁波受到强烈的衰
减。所以线极化雷达通常在雨季不能很好地工作。已知圆极化电磁波的电场方
向不断地旋转，因此不可能始终与椭球雨滴的长轴一致。当电场方向垂直与椭
球雨滴的长轴时，不会产生感应电流，因而电磁波不会受到衰减。因此圆极化雷
达穿过雨区时不会遭受强烈的吸收。
在无线通信中，为了达到最佳的接收状态，接收天线的极化特性必须和被接
收的电磁波极化特性完全一致，否则不能接收或只能接收部分能量。接收天线
的极化特性和被接收的电磁波极化特性完全一致的状态称为极化匹配。所以，
极化匹配对于无线通信链路是非常重要的。当然，如果为了避免信号串扰，应该
使用不同的极化特性。例如在微波中继通信链路中，由于后继微波站均位于前
方，为了避免站间串扰，通信频率及电磁波极化特性均应逐站变更。
由于垂直极化电磁波沿地面传播时，其衰减系数小于水平极化电磁波，因此
来自地面的远处工业电磁干扰主要成分是垂直极化。所以电视广播台发射水平
极化电磁波，接收者使用水平接收天线可以抑制地面的电磁干扰，提高信噪比。
当电视台的信号到达室内时，经过多次反射后，其极化方向很难确定。所以室内
接收电视信号时，需要不断地旋转线状天线，以使天线的方向尽量与到达波的极
化方向一致，产生较强的感应电流，提高接收效果。
在移动卫星通信和移动卫星导航系统中，由于卫星姿态不断变化，收发天线
均应采用圆极化天线，以保证通信链路在任何时刻均能可靠地畅通。
在移动通信和微波通信中，通常信号很弱，而且信号的电平随机起伏变化。
但是实验表明，信号电平随机变化的统计特性与电磁波的极化特性有关。两种
极化方向相互正交的电磁波，其信号电平随机变化的统计特性不相关。因此可
以发射两种极化方向相互正交的电磁波携带同一信号，由于其信号电平随机变
化的统计特性不相关，它们在接收点会相互补偿，从而保证接收电平稳定。这就
是所谓“极化分集”技术。
第八章 平面电磁波
此外，电磁波的极化特性在微波器件中也获得广泛利用，例如铁氧体环行器
及单向器等。这些器件利用铁氧体在恒定磁场的作用下显示的磁各向异性的特
点，导致电磁波的极化方向发生偏转，形成单向传输。在微波信号源与负载之间
放置一个单向器，即可消除由于负载不匹配形成的反射波对于信号源的影响。
光波也是一种电磁波，与一般电磁波不同的是，自然光的极化方向是随机
的。光学中将电磁波的极化特性称为偏振特性，所以光波通常是无偏振的。为
了获得偏振光，必须采取一些特殊方法。最简单的方法是让无偏振光通过具有
一定偏振特性的滤光片，即可获得偏振光。只有当偏振光的偏振方向与偏振片
的偏振方向一致时，才能顺利通过。光波的偏振特性同样也有广泛应用。立体
电影即是利用了偏振光产生的立体效果。拍摄时使用两个偏振方向相互垂直的
镜头从不同的角度取景，放映时只要观众佩带一副左右相互垂直的偏振镜片，即
能看到立体画面。
具有一定偏振特性的偏振片在摄影中获得应用。由于太阳光经过大气散射
后具有一定的偏振特性，旋转加在照相机镜头前的偏振片，即可减弱蓝天的亮度，
从而增加蓝天和白云的对比度，其效果比黄色滤光片更为显著。此外，由于光波通
过雾气或穿过玻璃后均会具有一定的偏振特性，因此使用偏振片摄影，可以消除
雾气的散射光及玻璃的反射光，从而提高雾中景物和玻璃橱中文物的清晰度。
反射特性的应用
电磁波在边界上发生的反射和折射现象十分普遍，电波传播和光学工程中
经常必须研究这个问题。这里首先介绍反射规律对于隐形飞机的应用。我们已
知，雷达是靠直接的反向回波发现目标的。如果目标的表面与到达的电磁波方
向垂直，反向回波恰好回到雷达站。如果目标的表面与电磁波的到达方向之间
的夹角很小，也就是入射角很大时，那么雷达回波即被反射到前方，雷达站接收
不到目标的回波。众所周知，为了减少空气阻力，飞行体的外壳应为圆滑的流线
型。但是这种圆滑形外壳，其表面大部分与雷达波的到达方向垂直，因此雷达很
容易发现，对于隐形飞行器十分不利。隐形飞机为了避免雷达发现，机身下部做
成平板形状，美军B隐形轰炸机和F隐形战斗机的底部都是平板形状，当
雷达波到达底部时均被反射到前方。因此，收发设备同处一地的单站无法接收
这种回波。如果将雷达站的收发设备分处两地，即有可能收到这种回波，这就形
成双站雷达。所以，双站雷达是有效的反隐身技术之一。由此可见，一架性能优
越的隐形飞机的设计必须依靠流体力学家和电磁学家的共同合作才能完成。
微波中继通信中，利用金属板反射电磁波的特性，可以装置一个无人值守的
无源中继站。这种装置的作用就像月球或其他不能发光的星球反射太阳光一样。
由于微波的波长很短，其传播规律符合几何光学规律。目前广泛用于卫星通
电磁波的应用
信、卫视接收以及地面微波通信的抛物面天线，其工作原理是利用反射定律将放在
抛物面焦点处的馈源发出的球面波经抛物面反射后变成平面波，从而达到聚焦电
磁能量，提高天线方向性的目的。微波透镜天线通常由透镜状的介质或人工金属
制成。这种介质或人工金属具有一定的等效介电常数，利用折射定律将位于焦点
的馈源发出的球面波变成平面波，会聚电磁能量，形成所需的方向性。
高功率微波的应用
家用的微波炉是高功率微波的典型应用，其工作频率约 GHz因为在此
频率附近水分子最易吸收电磁能量，因而产生最强热效应，所以微波炉只能加热
含有水分的食物。家用的微波炉功率通常低于kW。工业用的大功率微波炉
用于烘干货物、木材以及衣物等。
在医疗设备中，可以利用微波电磁脉冲在人体肌肉组织中产生的热效应杀
死癌细胞，这就是微波治癌技术。微波医疗可以治愈冠心病、前列腺肥大、耳道
炎、肩周炎以及慢性骨髓炎等。
所谓电磁炸弹即是高功率的微波束或激光束。频率为 GHz的微波束能
在min以内使人体发热，造成难以忍受的疼痛。
各波段电磁波的应用
在附录八中已经给出了各波段电磁波的划分范围，并简述了其主要应用。
这里就其用途再详述如下：
超长波和长波频率为 kHz波长为 km
该波段电磁波沿地面的传播主要依靠地面波。因而传播损耗小、日变化小、
信号稳定，可以环绕地球。主要用于导航和授时。位于超长波范围的声呐用于
潜艇通信和捕鱼。
美国市场上出现的家用原子钟，售价仅美元左右。它是由位于美国中部
的国家标准和技术局利用kHz长波授时的，其服务半径可达 km左右，
覆盖北美全部地区。我国也生产了功能类似的家用原子钟，国内称为“电波
钟它由位于陕西的天文台授时。
中波频率为 kHz波长为 m
中波波段电磁波的传播方式，视距以内靠空间波和地面波，视距以外靠电离
层反射波，所以传播损耗较小，信号比较稳定。主要用于地方电台的语音调幅广
播。中波电台的服务半径取决于发射功率和天线位置，通常地面波传播可达数
十公里，电离层反射波在夜间可达几百公里。但是在地面波和电离层波处于同
一数量级的地区，信号失真非常严重。
短波频率为 MHz波长为m
短波波段的电磁波的传播方式与中波相同，视距以内靠空间波和地面波，视
第八章 平面电磁波
距以外靠电离层反射波。但是由于短波频率较高，需要电子密度较高的F电离
层才能反射。但是F的状态受太阳的照射影响很大，因此远距离短波传播信号
电平很不稳定，具有日变化、季变化、年周期变化等特点，而且信号电平的衰
落具有随机性。短波远距离传播还有“静区”现象。因为短波频率较高，地面波
衰减较快，电离层反射波存在最小距离，因此在某些地区可能既收不到地面波，
也收不到电离层波，这个围绕电台的环形区域称为“静区”。
在卫星通信没有成熟之前，远距离的国际通信主要依靠短波传播。目前短
波主要用于语音调幅广播。由于F电离层的变化较大，为了保证播音质量必须
经常变更使用频率。电离层的最高反射频率为 MHz这是短波波段的上限。
超短波频率为 MHz波长为m
超短波以上电磁波的传播方式主要靠直接波和地面反射波组成的空间波，
因此只能在视距范围以内传播。超视距的远距离传播必须采用接力或称为中继
方式进行传播。
通常的调频广播FM MHz以及频道以下的广播电视位于这个
波段。早期的无绳电话使用的频率为 MHz左右。这个波段还用于近距离的
移动通信。
特高频频率为 MHz波长为 cm
主要用于广播电视、蜂窝移动通信、卫星导航以及无线局域网。广播电视的
频段为 MHz蜂窝移动通信的频段为 MHz、 MHz、 MHz、
MHz和 MHz。全球卫星定位系统GPS的频率为 MHz和
MHz最近又准备开发MHz左右新的频率点。目前无绳电话
使用的频率已提高为 MHz GHz和 GHz。WiFi无线局域网和蓝牙
技术使用的频段为 GHz。微波炉的频率为 MHz因为这个频率点的电
磁波能够产生最强的热效应。
超高频频率为 GHz波长为 cm
微波波段的电磁波又细分为很多波段，如表所示。
表 微波的波段划分
名称 L S C X Ku K
Ka
频率GHz
波长cm
超高频波段用于卫星电视、卫星广播、通信和雷达。多数国家的卫星电视和
卫星广播使用Ku波段，即由地面到卫星的上行频率为 GHz而下行频率为
本章小结
GHz。我国卫星电视主要使用C波段，即上行频率为 GHz而下行频率为
GHz。近来我国部分卫星电视使用Ku波段。我国地面微波中继通信使用C波段。
Ku波段数字卫星电视容量大，能够播放高清晰度的电视。目前美国已有
上的家庭安装了数字卫星电视，可以接收数百个电视台，有线电视将要逐
渐被淘汰。Ku波段数字卫星广播可以遍及全球，这是仅局限于城市范围的FM
调频广播不能相比的。目前Ku波段数字卫星广播可以接收个电台，但必
须付费。
ISM 波段是国际上无需申请的自由使用的波段，共分为 MHz
GHz和 GHz三个波段。ISM是IndustrialScientific和
Medical 三个英文字的缩写，即工业、科学和医用。可见ISM横跨特高频和超高
频两个波段。
极高频频率为 GHz波长为mm
该波段用于通信、雷达和射电天文。毫米波适用于一点到多点的宽频带通
信。毫米波雷达精度高、天线尺寸小，但目前功率不大，因而作用距离短。
毫米波通信受到大气吸收的限制，必须利用损耗较小的大气窗口频率，这些
频率是和 GHz。
前面介绍的微波束武器使用的GHz频率也位于这个波段。
光波频率为 THz波长为 μm
前已介绍光波可以利用光纤传输，用于远距离通信和宽带信息网，光波它也
可穿过大气直接传播。中国古代的烽火台，即是最原始的光通信设备。但是大
气传输光波受气候影响很大，雨雪天气会产生很大的损耗。当前直接穿过大气
的光波主要用于近距遥控、测量和数据传输，例如激光测距等。激光在医学上也
获得应用，如伽玛刀手术等。军事上激光应用更多，例如激光制导、激光炸弹和
夜视等。夜视技术同样用于红外摄影。家用电器使用的遥控器也是利用红外线
作为信息载体。已经非常普及的光盘播放机和刻录机更是激光对于人类文明的
贡献。价廉物美的光碟，不仅体积小、重量轻，而且容量大、寿命长。
本 章 小 结
本章介绍的主要内容是，平面波的传播特性、极化特性以及在边界上的反射
和折射特性。首先讨论平面波在无耗的理想介质中的传播特性，然后讨论在有
耗的导电介质中的传播特性。通过引入等效介电常数，无耗介质的研究结果可
以直接用于分析有耗介质中平面波的传播特性。平面波的极化特性分为线极
第八章 平面电磁波
化、圆极化和椭圆极化三种类型，而且线极化和圆极化可以当做椭圆极化的特殊
情况。平面波在边界上的反射和折射分为正投射和斜投射两种情况。对于斜投
射情况，将入射波分为平行极化波和垂直极化两种类型，分别求出它们的反射系
数和透射系数。此外，还讨论了平面波对多层边界的正投射时的求解方法。涉
及的传播介质是各向同性和各向异性两种介质。
本章介绍的主要概念：波动方程、时间相位、空间相位、波面、TEM 波、TE
波、TM波、平面波、均匀平面波、非均匀平面波、集肤效应、缩波和吸波及透波效
应、无耗和有耗介质、极化损耗和磁化损耗、线极化、左旋和右旋圆极化、左旋和
右旋椭圆极化、行波和驻波、匹配边界、斜滑投射、无反射、全反射、色散、色散介
质、表面波、双折射现象以及法拉第旋转效应等。主要电磁参数：频率、波长、相
位常数、衰减常数、传播常数、波数、相速、能速、波阻抗、等效介电常数、集肤深
度、界限频率、轴比、反射系数、透射系数、驻波比、输入波阻抗、传播矢量、折射指
数、布儒斯特角、临界角以及旋磁频率等。主要定律和原理：斯耐尔定律和相位
匹配条件。主要公式如下：
波动方程
非齐次波动方程
VErueEravpr
VHrGrx
齐次波动方程
VEruer
VHrrA
齐次矢量亥姆霍兹方程
VErkEr
VHrkHr
齐次标量亥姆霍兹方程
VErkEr
VHrkHr
平面波的表示式
沿正z方向传播的平面波的电场分量表示式
EzE。ze
本章小结
对应的瞬时值为
磁场分量为
Ezt√Ecoswtkz
B√EeHe
无耗介质中均匀平面波的传播参数
周期和频率
波长和波数
相速
相速、波长和频率
rm
x
波阻抗
NAee
z√
平面波的电场和磁场的关系式
Bze×EEZHxe
SExBeezn。 复能流密度矢量
能速
有耗介质中均匀平面波的传播参数
等效介电常数 eei
传播常数 kkjk
Km
a
周可
相位常数
衰减常数
相速
第八章 平面电磁波
波长
波阻抗
可
电场分量 EEe
磁场分量
集肤深度
B√Ea
正投射情况
反射系数和透射系数
驻波比
Rrz
sR
输入波阻抗 ZZizk
斜投射情况
EEe 任意方向传播的平面波表示式
传播矢量 kkekeke
均匀平面波满足的麦克斯韦方程
k×HweEk×EwμH
k·E k·H
斯耐尔定律
反射系数和透射系数：
R
Re
布儒斯特角 ucie
习题
临界角
思 考 题
给出无源区中电场及磁场满足的方程式。
什么是均匀平面波试述平面波的频率、波长，传播常数、相速、波阻抗及能速的
定义它们分别与哪些因素有关
比较理想介质与导电介质中平面波的传播特性。
比较在σwe及αwe的两种介质中平面波的传播特性。
集肤深度的定义是什么它与哪些因素有关
什么是介质的电损耗角和磁损耗角
什么是平面波的极化特性什么是线极化、圆极化与椭圆极化它们之间的相互
关系如何什么是轴比
如何计算平面波正投射时的反射系数及透射系数
什么是行波与驻波它们是怎样形成的
如何计算平面波向多层边界正投射时的总反射系数
如何描述向任意方向传播的平面波什么是传播矢量
如何计算平面波斜投射时的反射系数与透射系数
什么是无反射与全反射在什么情况下会发生这些现象
发生全反射时，第二介质中是否存在电磁波其特性如何
平面波向导电介质表面斜投射时，折射波的特性如何
平面波向理想导电平面边界投射时，理想导电体外的电磁波特性如何
什么是等离子体平面波在电离层中的传播特性如何
什么是铁氧体平面波在铁氧体中的传播特性如何
习题
导出非均匀的各向同性线性介质中，正弦电磁场应该满足的波动方程及亥姆霍兹
方程。
设真空中z平面上分布的表面电流JeJsosin ot试求空间电场强度、磁场强
度及能流密度。
已知理想介质中均匀平面波的电场强度瞬时值为
Exeo×°vm
试求磁场强度瞬时值，平面波的频率、波长、相速及复能流密度矢量。
第八章 平面电磁波
设均匀、线性、各向同性媒质中平面波的磁场强度瞬时值为
Hyteπcosπ×°tπyAm
试求该平面波的频率、波长、相位常数、相速、电场强度复矢量及复能流密度矢量。
当频率分别为kHz与 GHz的平面波在海水中传播时，求此平面波在海水中
的波长、传播常数、相速及特性阻抗。
推导式。
试证一个线极化平面波可以分解为两个旋转方向相反的圆极化波。
试证一个椭圆极化平面波可以分解为两个旋转方向相反的圆极化平面波。
试证圆极化平面波的能流密度瞬时值与时间及空间无关。
设真空中圆极化平面波的电场强度为
ExejeeVm
试求该平面波的频率、波长、极化旋转方向、磁场强度以及能流密度。
当平面波自第一种理想介质向第二种理想介质垂直投射时，若介质波阻抗Z
z证明边界处为电场驻波最大点；若ZZ则边界处为电场驻波最小点。
当均匀平面波自真空向理想介质平面边界垂直投射时，测得驻波比为试求
该理想介质的相对介电常数。
当右旋圆极化平面波自真空沿正：方向对位于z平面的理想导电平面垂直投
射时，若其电场强度的振幅为E。试求：①电场强度的瞬时形式及复矢量形式；②反射波电
场强度的表示式；③理想导电表面的电流密度。
若在电磁参数eμ的玻璃表面镀上一层透明的介质以消除红外线的反
射，红外线的波长为μm试求：①该介质膜的介电常数及厚度；②当波长为 μm的
紫外线照射该镀膜玻璃时，反射功率与人射功率之比。
设某种多层介质由三种介质组成，当平面波自第一种介质沿正：方向向多层介
质边界正投射时，如习题图所示。若R为介质①与介质②形成的边界反射系数，R
为介质②与介质③形成的边界反射系数，试以反射系数R及R表示z处的总反射
系数。
已知平面波的电场强度为
EzeeVm
向三层介质边界正投射，如习题图所示。已知三种介质的参数为eIeaea
μμAH中间介质夹层厚度dm试求各区域中电场强度及磁场强度。
x x
Eμ Ei从 Eμ EA
d
E d
Hs
习题图 习题图
习题
试证式。
已知平面波的电场强度为
Ejeeee
试求：①传播常数k②极化特性；③是否是TEM波
当E≠μ以及e和μ均不等时，试求垂直极化平面波斜投射时的布儒斯
特角和临界角。
当平面波向理想介质边界斜投射时，试证布儒斯特角与相应的折射角之和为
π。
当平面波自空气向无限大的介质平面斜投射时，若平面波的电场强度振幅为
Vm入射角为°介质的电磁参数为eμ试求对于平行和垂直两种极化平面波
形成的反射波及折射波的电场振幅。
已知天线罩的相对介电常数e为消除频率为GHz的平面波的反射，试
求：①介质层的厚度；②若频率提高产生的最大驻波比。天线罩两侧的介质可以当
做空气。
当均匀平面波由空气向位于z平面的理想导电表面斜投射时，已知入射波电
场强度
ExeeVm
试求：①平面波的频率；②人射角；③反射波的电场强度和磁场强度；④空气中的合成场及
能流密度矢量。
已知x区域为理想导电体，x区域为空气，若入射波的磁场强度为
HxyeeieePAm
试求：①平面波的频率；②人射角；③离开导体表面m处的合成波电场强度及能流密度。
当平面波向位于空气中厚度为d的无限大介质层斜投射时，若介质层的介电常
数为g人射角为θ试求介质中以及空气中的折射角。
当平面波向等腰直角玻璃棱镜的底边垂直投射时，如习题图所示。若玻璃
的相对介电常数e试求反射功率W与入射功率W之比。
已知均匀平面波的频率f MHz向多层介质垂直投射，如习题图所
示。该多层介质的参数为eeaeHμAHa中间夹层厚度dcm。试
求：①第一介质中反射功率W与入射功率W之比；②第三介质中透射功率与入射功率
W之比。
C小Ho o 小，H
W
w d W
习题图 习题图
第八章 平面电磁波
若在无限大的理想导电体表面涂敷一层厚度dcm的理想介质。已知左旋圆
极化波的电场振幅为Vm频率f MHz介质层的eμ当该圆极化波自空气
向该多层介质表面正投射时，试求离介质表面 cm处的合成波电场强度振幅、磁场强度振
幅及能流密度矢量。
x 当右旋圆极化平面波以°入射角自介质①向
介质②斜投射时，如习题图所示。若两种介质的电磁 E
参数为eμμa平面波的频率为 MHz E
θ 试求入射波、反射波及折射波的表示式及其极化特性。 θ
Z
已知x区域中介质参数eeAAx e
区域中e。μo若第一种介质中入射波的电场强
E 度为 eμ eμ
Exye√ejeeVm
试求：①平面波的频率；②入射角θ③反射波和透射波
的磁场强度及其极化特性。
① ②
习题图
第九章 导行电磁波
电磁波的传播方式有两种：一种方式是利用天线将电磁波辐射到需要的区
域；另一种方式是借助传输系统，将电磁波沿一定的途径送至某处。按后一种方
式传播的电磁波称为导行电磁波，传输导行波的系统称为导波系统。本章介绍
导波系统的电磁波传播特性，下一章讨论天线的电磁辐射特性。由节知，
四块金属板围成的矩形空管可以传输电磁波，实际上截面为矩形或圆形的金属
空管均具有导波作用，它们分别称为矩形波导和圆波导。
图除了绘出矩形波导和圆波导外，还给出了几种其他导波系统，这
些导波系统又称为传输线。其中双导线由两根相互平行的具有一定半径的金属
导线组成。同轴线由一根金属圆管与一根金属导线同轴构成，通常内部可以填
充或不填充介质。由于存在集肤效应，同轴线中的电磁波仅位于外导体与内导
体之间。带状线由三条平行的条形金属板组成，这种带状线又俗称为三板传输
线。微带由金属底板、介质层及金属带构成，电磁能量主要集中在金属带与下底
板之间。介质波导是一根介质棒，电磁波存在于介质棒内部及其周围。光纤即
是一种典型的介质波导，不过它通常由两层介质纤维或介电常数沿半径方向逐
双导线 同轴线 矩形波导 圆波导
带状线 微带 介质波导
光纤
图 几种导波系统
第九章 导行电磁波
渐变化的介质纤维构成。这些传输线特性各异，分别用于不同场合。金属波导
及同轴线完全将电磁波封闭在金属管中，没有电磁辐射效应，其余几种在传输过
程中均存在一定的电磁辐射。随着频率升高，双导线的辐射效应显著增强，因
此，双导线仅适用于传输 MHz以下的电磁波。为了保持同轴线中的波型稳
定，随着频率升高，横向尺寸必须相应地减小，从而引起损耗加大，因此，同轴线
使用的频率一般低于 MHz。带状线及微带主要用于分米波段和厘米波
段。金属波导用于传输厘米波及毫米波。光纤用于传输光波。本章仅介绍金属
波导和同轴线的传输特性，其余传输线读者可以参阅微波技术书籍的有关论述。
TEM波、TE 波及TM波
视频TEM
TEM波、TE 波及TM波的电场方向及磁场方向与传播方向的
关系如图所示，图中e表示传播方向。图a表示
波、TE波、
TM波
电场及磁场均垂直于传播方向的TEM 波；图b表示仅电场与传播方向
垂直的TE波；图c表示仅磁场与传播方向垂直的TM波。注意无论何
种波型，其电场与磁场总是相互垂直的。
E LE E
e e
H H
H
aTEM波 bTE波 c TM波
图 TEM波、TE波及TM波
前述导波系统并非都能传输三种波型。双导线、同轴线及带状线是一种
TEM波传输线，但同轴线也可存在TM波或TE波。金属波导及介质波导只能
传输TE波或TM波。微带基本上传输TEM波，也有一些非TEM波成分，因此，
微带称为准TEM波传输线。下面讨论三种波型的存在条件。
设导波系统是无限长的，令其沿轴放置，且传播方向为正z方向，则该导
波系统中的电场与磁场可以表示为
ExyzExye
HxyzHxye
la
b
式中，k表示z方向上的传播常数。
将矢量齐次亥姆霍兹方程式在直角坐标系中展开
TEM波、TE波及TM波
E
H
再将式代人，得
VEkkE a
VHkkH b
式中 v
V称为横向拉普拉斯算子。
由式及式知，式包含了六个直角坐标分量E
EE及HHH它们分别满足标量齐次亥姆霍兹方程。根据导波系统的边
界条件，利用分离变量法即可求解这些方程。
下面根据麦克斯韦方程求出x分量及y分量和z分量的关系，这种关系称
为横向分量的纵向分量表示。这样，仅需求解纵向分量满足的标量齐次亥姆霍
兹方程，然后根据纵向分量与横向分量的关系，即可分别求出各个横向分量，这
种方法称为纵向场法。
已知在理想介质中，无源区中麦克斯韦的旋度方程为
V×EjoμH
V×HjwsE
将此式在直角坐标系中展开，并将式写成分量形式代入，得
iEjouH
LBiouH
yiouH
ikBjicE
kBjocE
iceE
根据这些方程，可以求得
第九章 导行电磁波
i a
Ei io b
Be c
Bji d
式中 kkk
上式是以纵向场表示横向场的一般公式。对于TE 波，由于E仅需求
解H分量，即可获知其余分量；对于TM波，因H仅需求解E分量，即可获
得其余分量。
值得讨论的是，导波系统能够传输TEM 波的条件。由式可见，对
于TEM波，因EH由式可见，为了保证横向分量存在，必须要求
k。由式可知，即要求
kk
式中，kw√μe这里eμ是导波系统中电磁波存在的区域内的介质参数。将式
代人式a中，得
VE
此式表明传输TEM波的导波系统中，电场必须满足横向拉普拉斯方程。
已知静电场E在无源区中满足拉普拉斯方程，即
VE
oE 若带电系统在z方向是无限长的，场量一定与z无关，即那么将式在 az
直角坐标系中展开后，得
VE
比较式与式可见，无限长的导波系统中的TEM波及静电场均
满足横向拉普拉斯方程。又知时变电场和静电场具有相同的理想导电体边界条
件，所以，当两者边界形状相同时它们的电场分布具有相同的结构。由此得知，
能够建立静电场的导波系统必然能够传输TEM波。例如，双导线、同轴线及带
状线等能够建立静电场，因此它们可以传输TEM波。无限长的金属波导可以看
成是封闭的金属空腔，由节分析获知，无外源的金属腔中是不可能存在静
电场的，因此金属波导不可能传输TEM波。其实，根据麦克斯韦方程也可得出
矩形波导的传输特性
同样结论。因为闭合的横向磁场线必须包围纵向传导电流或位移电流，波导
中既然没有内导体，不能提供纵向传导电流，因此必须存在纵向位移电流，这
就意味着存在纵向电场，从而形成TM波。另一方面，闭合的横向电场线必须
包围纵向磁场，这就形成了TE 波。
最后还应指出，为了传输TEM波，不允许导波系统本身存在损耗，即导波系
统必须是理想导电体。否则，一定存在纵向电场分量或纵向磁场分量，以使电磁
能量能够进入导波系统的内部，因为仅有横向电场和横向磁场不可能形成横向
流动的电磁能量。因此，传输 TEM 波的导波系统本身必须是理想导电体，以防
电磁能量流入其内。因此，导波系统必须适当处理，例如提高光洁度、镀银、镀
金，以提高表面电导率。
矩形波导的传输特性
视频矩形
矩形波导形状如图所示，宽壁的内尺寸为a窄壁的内 波导的传播
特性 尺寸为b。
根据时变电磁场的惟一性定理，波导中的
时变场分布完全取决于波导内壁的边界条件。
因此，求解波导内的电磁场分布归结为时变电
磁场的边值问题。为此，建立直角坐标系，令宽
壁沿x轴，窄壁沿y轴，传播方向沿z轴。上节
分析指出，金属波导中只能传输TE 波及TM
波，现在分别讨论它们在矩形波导中的传播
特性。
y
b Eμ
x
a
图 矩形波导
若仅传输TM 波，则H。按照纵向场法，先解出E分量，然后根据式
计算其余各个分量。由式a知，电场强度的z分量可以表示为
EExye
它满足的标量齐次亥姆霍兹方程为
E
式中，kkk。将式代入式中，求得振幅E。也满足同样的
标量齐次亥姆霍兹方程，即
Ea
第九章 导行电磁波
或写为 E。
为了求解上述方程，采用分离变量法。令
Ex、yXxYy
代入式中，整理后得
xk
式中，X表示X对x的二阶导数；Y表示Y对y的二阶导数。由于式中
的第二项仅为y函数，而右端为常数，因此，若将式对x求导，得知左端
第一项应为常数。若对y求导，得知第二项应为常数。现分别令
× a
k b
这里，k和k称为分离常数。利用边界条件即可求解这些分离常数。为此将上
式代入式中，得
kkk
式a及式b为二阶常微分方程，其通解分别为
XCcos kxCsin kx
YCcos kyCsin ky
a
b
将式代入式中，得
E。CCcos kxcos kyCCcos kxsin ky
CCsin kxcos kyCCsin kxsin ky
式中，常数CCCC以及kk均取决于边界条件。
为了满足y时，E。的边界条件，由式得
CCcos kxCCsin kx
上式对于一切x均应成立，故要求CC或者C。显然，CC不可能同
时为零，否则由式求得E。因而全部场量消失。因此，只有C。
那么由式得
ECCcos kxsin kyCCsin kxsin ky
为了满足x时，E。的边界条件，由式得C即
ECCsin kxsin ky
或者写成
E。E。sin kxsin ky
矩形波导的传输特性
已知当xa时，E。由式得
Esin kasin ky
因上式对于一切y均成立，得sin ka由此求出常数k为
k。m…
又知当yb时，E。由式得
Esin kxsin kb
因上式对一切x均成立，故sin kb由此求得常数k为
k“n…
将式及式代人式中，得
EaEasisi“
将式代入式中，再利用式求出矩形波导中TM
波的各个分量为
EEosinlxsinle a
E。 b
c
Bjicoe d
n e
式中，kkk。由式可见：
第一，矩形波导中，电磁波的相位仅与变量z有关，而振幅与xy有关。因
此，在z方向上为行波，在x及y方向上形成驻波。
第二，等于常数的平面为波面。但振幅与xy有关，因此上述TM波为非
均匀平面波。
第三，当m或n为零时，由式知，上述各个分量均为零，因此m及
n应为非零的整数。m及n具有明显的物理意义，m为宽壁上的半个驻波的数
目，n为窄壁上半个驻波的数目。
第四，由于m及n为多值，因此场结构均具有多种形式，或称为多种模式。
第九章 导行电磁波
m及n的每一种组合构成一种模式，以TM表示。例如TM表示mn的
场结构，具有这种场结构的电磁波称为TM波。m及n数值大的模式称为高次
模，数值小的模式称为低次模。由于m及n均不为零，故矩形波导中TM波的最
低模式是TM波。这种多模结构是波导传播电磁波的重要特性。
采用上述类似步骤，读者可以导出矩形波导中TE波的各个分量为
HHc×ce a
Bj。 b
Bi“ c
Ej d
E。 e
式中，mn…但两者不能同时为零。由式可见，与TM波一
样，TE 波也具有前述多模特性，但此时m及n不能同时为零。因此，TE 波的最
低模式为TE。波或TE。波。
将式及式代人式中，得
k
已知kkk即kkk。可见，当kk。时，k这就意
味着波的传播被截止。因此，k。称为截止传播常数。利用传播常
数与频率的关系kπf√eμ可以求出对应于截止传播常数k。
的截止频率f即
视频矩
形波导的传播
特性
这样，传播常数k可以表示为
a
b
由此可见，当f。时，k为实数，因子e代表沿正z方向传播的波，k为相位常
矩形波导的传输特性
数；当ff时，k为虚数，因子
ee√
此式表明，这种时变电磁场没有传播，而是沿正z方向不断衰减的凋落场。因
此，对于一定的模式和波导尺寸来说，f。是能够传输该模式的最低频率。可见，
波导相当于一个高通滤波器。
k 同样，利用 的关系式，可以求得对应于截止传播常数k。的截止波长
λ即
a
式及式表明，截止频率f或截止波长λ。与波导尺寸ab及
模式mn有关。
对于一定的波导尺寸来说，每一种模式具有一定的截止频率或截止波长。
高次模式具有较高的截止频率，或者说具有较短的截止波长。例如，TE。波的截
止波长为aTE。波的截止波长为a。图给出了当波导尺寸ab时，各
种模式截止波长的分布图。已知当λλ。时，相应的模式波被截止。由
图可见，当λa时，全部模式被截止；当aAa时，只有TE波存在，
其他模式被截止；当λa时，才有其他模式出现。由此可见，如果工作波长满足
aλa条件，即可实现单模传输，而且实现单模传输的惟一模式就是TE波。
应该指出，实现单模传输是实际中所需要的，因为固定单一模式便于向波导输送
或者由波导中提取能量。因此，TE波为矩形波导中的常用模式或称为主模。
TEo
TEz
TMTEo 截止区
a a λ
图 矩形波导截止波长的分布ab
实际中，通常取ab以便在aλa频带内实现TE波单模传输。由此
求得，为了保证仅传输TE波，矩形波导的宽壁尺寸应该满足
acA
第九章 导行电磁波
而窄壁尺寸应该为
b会
至于窄壁尺寸的下限取决于传输功率，容许的波导衰减以及重量等。因TE。波
的电场垂直于宽壁，可见窄壁过窄会导致波导中空气或填充的介质发生击穿。
由节将可获知，窄壁减小会使传输衰减增大。当然，窄壁小一些可以减轻
波导重量且节约金属材料。工程上常取aλ左右，ba或
a。可见，当工作波长增加时，为保证单模传输，波导的尺寸必须相应
地加大。若频率过低，工作波长过长，会导致波导尺寸过大，无法采用。因此，实
际中金属波导适用于 MHz以上的微波波段。国际上对于各波段使用的波
导尺寸已有统一规定。
根据相速v与相位常数的关系，求得矩形波导中的相速为
厨
式中，。 当波导中为真空时， 已知工作频率ff工作波长
Aλ由式可见，真空波导中电磁波的相速大于光速。众所周知，一
切能量速度不可能大于光速，因此，波导中的相速不代表能速。关于波导中的能
速将在节详细讨论。由式还可见，波导中的相速不仅与波导中
的介质特性有关，还与频率有关。因此，和导电介质一样，携带信号的电磁波在
波导中传播时会出现色散现象。也就是说，不同频率分量以不同的相速传播，导
致信号波形发生失真。采用波导远距离传输电磁波时，必须采取适当措施，以减
小这种失真。此外，已知截止波长与波导尺寸及模式有关，因此，不同波导尺寸
及模式，其相速也不同。
根据波长与相位常数的关系，求得波导中电磁波的波长λ为
肉
式中，λ为工作波长，或者说是在参数为μe的无限大介质中电磁波的波长；λ
称为波导波长。已知ff。λ。λ故λλ即波导波长大于工作波长。此外，波
导波长也与波导尺寸及模式有关。
最后，通常定义波导中的横向电场与横向磁场之比称为波导波阻抗，那么对
矩形波导的传输特性
于TM波，其波阻抗为
z
将式代入，求得TM波的波阻抗为
zm小A
z。 式中，
同理可得TE波的波阻抗为
由上两式可见，当ffλλ。时，ZT及ZT均为虚数，表明横向电场与横向磁场
相位相差 因此，沿：方向没有能量单向流动，这就意味着电磁波的传播被
截止。
例 若内部为真空的矩形金属波导，其截面尺寸为mm×mm
当频率fMHz的电磁波进入波导中以后，该波导能够传输的模式是什么
当波导中填充介电常数e的理想介质后，能够传输的模式有无改变
解 当内部为真空时，工作波长为
mm
该波导的截止波长为
因为，TE波的λ mmTE。波的λ mmTE。波的λ mm更高次模
的截止波长更短，可见，当该波导中为真空时，仅能传输的模式为TE波。
若填充g的理想介质，则工作波长λ为
mm
可见，除了TE波及TE。波外，还可存在其他模式。因为当mn时，λ。
mm当mn时，λ mm当mn时，λmm当mn
第九章 导行电磁波
时，λ。 mm如表所示。由此可见，还可传输TE。TE。TE
TMTETM等模式。
表 不同m、n时λ。的值
Amm
n
m
矩形波导中的TE波
视频矩
已知矩形波导中的常用模式为TE波。本节详细讨论 TE
波的电磁场的分布及其传播特性。根据式令m
形波导中的
TE波
n求得方程为
HHace a
m。 b
E c
而其余分量，HEE上列分量对应的瞬时值为
Hrz√Hcxcosalk a
B、raurk b
cz叫u c
矩形波导中的TE波
tT 图给出 时刻，矩形波导中TE波沿：方向及x方向的场分
布。注意，沿x方向为驻波，沿z方向为行波。根据这些变化规律，可用电场线
及磁场线表示TE波的电磁场分布，如图所示。式表明，H的
振幅沿x按余弦分布，H及E的振幅沿x按正弦分布，但三者振幅均与y无关。
根据理想导体表面仅可存在法向电场及切向磁场的边界条件，即可理解这些分
布规律的必然性。
E H、
x号 H H
x
H
λ a
E
图 TE波的场分布
为了有效地使用波导作为传输线，熟知波导中的电磁场分布是很必要的。
因为根据波导中的场分布，才能合理地设计波导的激励和耦合装置。此外，尚需
了解波导内壁上的电流分布。在例中已求出矩形波导内壁电流的分布，
其结果如图b所示。波导内壁电流的分布对于设计微波仪表及波导裂
缝天线十分重要。例如，波导测量线中槽线不允许切割内壁电流，以免破坏波导
中的场分布。但是，波导裂缝天线的缝隙必须切割内壁电流，以激励天线向外辐
射电磁波。波导中的位移电流与内壁上的传导电流构成闭合的电流回路，这些
闭合的电流回路与闭合的磁场线相互交链。
图中给出了几种高次模的场分布的示意图，以供读者对于高次模的
场分布进行一般了解。更多模式的场分布可参阅有关微波技术书籍。实际上，
掌握了TE波、TE。及TE波的场分布以后，采用平移拼接方法即可推知高次模
的场分布。例如，TE。波场分布即可由两个TE波的场分布沿波导宽边平行拼
接构成。根据TM的场分布，也可构造TM其他高次模式的场分布。
下面再计算TE波的截止波长、相速、波导波长及能速。
由式令mn求得TE波的截止波长为
λa
此式表明，TE波的截止波长为宽壁宽度的两倍，与窄壁尺寸无关。
TE波的相速及波导波长分别由式及式求得
第九章 导行电磁波
z y
的
o
◎ ⑧
心多名
⑧
à
x λ tx
z 电场线 b
磁场线
yt
a
y
内壁电流
x
b
图 TE波的电场线，磁场线及电流分布
为了进一步说明TE。波的相速、能速及波导波长的物理意义，利用jsin xe
e 公式，可以将式e改写为
EEe÷e÷e
由于AAAa可令
矩形波导中的TE波
TEo TEn
TE TE
TM TM
—电场线 磁场线
图 矩形波导中的高次模
则
se
。 kcos
√会kaine
将此关系代入式中，得
EEeWEe
此结果表明，TE波可看成是由传播常数为k的两个均匀平面波合成的波。如
图所示，图中平面波①代表上式中第一项，平面波②代表第二项。该两
个平面波的传播方向位于xz平面，即与波导宽壁平行的平面内，而且这两个均
匀平面波又可合并为在两个窄壁之间来回反射的一个均匀平面波。当λλ。
时，θ由图可见，该均匀平面波在两个窄壁之间垂直来回反射，因此，
无法传播而被截止。
既然TE波可以分解为两个均匀平面波的合成，那么两个均匀平面波的
波峰相遇处形成合成波的波峰，而两个均匀平面波的波谷相遇处形成合成波的
波谷。图中以实线表示均匀平面波①的波峰，以虚线表示均匀平面波②
的波峰。显然，线段AB长度等于波导波长λAC长度等于工作波长λ。若波
第九章 导行电磁波
导为真空，则AC长度等于真空中波长。由图示的几何关系可得
Am
cos θ可见结果同前。 已知
z
B
a
e ② ① a D①c
x fx
图 TE波的分解 图 TE波的速度与波长
另外，图中，平面波①由A点至C点的相位变化为π而合成波的
空间相位变化π时经过距离为AB。可见，合成波的相速v大于均匀平面波的
sine 相速v且 此结果也与式相同。再从能量传播的观点来看，当
平面波①携带的能量由A传播到C时，就传播方向z而言，此能量传输的距离仅
为AD长度，可见波导传输能量的速度v小于均匀平面波的能量速度v。由图示
的几何关系求出TE波的能速v。为
vsin θ
即
会
读者根据TE波的场强公式及能速定义式同样也可求
得能速公式。此外，可以证明波导中任一区域中电场能量的平均值等
于磁场能量的平均值。
aA工作频率为 GHz。如 例 若内充空气的矩形波导尺寸为
果要求工作频率至少高于主模TE波的截止频率的且至少低于TE。波的
截止频率的试求：①波导尺寸a及b②根据所设计的波导，计算工作波
长、相速、波导波长及波阻抗。
TE波的截 解 ①TE波的截止波长λa对应的截止频率
按题意要求，应该满足 止波长λb对应的截止频率f
电磁波的群速
×°≥x
×°≤×
由此求得a≥mb≤m取ambm。
②工作波长 xm
相速
波导波长
波阻抗
电磁波的群速
已知色散现象是由于相速与频率有关引起的，含有信号的电磁波总具有一
定的频带宽度，因此需要讨论电磁波在色散介质中的传播特性。既然，各个频率
分量以不同的相速进行传播，因此，相速无法描述含有多种频率分量的电磁波在
色散介质中的传播速度。本节介绍的群速，可以用来描述窄带信号在色散介质
中的传播特性。下面以调幅波为例，说明群速的基本概念。
设沿正z方向传播的电磁波信号仅具有两个频率非常接近的频率分量：
c
它们的合成信号为
AAAAcos△wt△kzcosw。tkz
式中
第九章 导行电磁波
由于ww△ww因而在一个足够小的时间间隔内，式中的第一个
余弦项尚未发生明显变化时，第二个余弦项已经历了几个周期的变化，所以w。
代表载频；△o代表调制频率。由式可见，该载波是一个正弦波，其振
幅也为正弦函数，但其频率很低，两个信号叠加后形成一个幅度变化缓慢的调幅
信号。若介质是无色散的，振幅形成的波包随载波一起运动，在运动过程中，载
波及波包都保持正弦波形。因此可以根据波包上的等相位点求出波包的移动速
度，该速度称为群速，以n表示。由△wt△kz常数，得群速v。为
Akdk 对于非色散介质，k与w的关系是线性的，因此 得群速为
k
再由wLkz常数，得载波相速v为
已知非色散介质中，传播常数kw√μe代入式及式得
由此可见，非色散介质中，群速等于相速。
对于色散介质，由式a及式a可见，k与w的关系为非线
性。此时，对于给定的工作频率w。可将k作为频率w的函数在w。附近展开为
泰勒级数，即
Ay
对于窄带信号，可仅取前两项，即
Akaao
△kk 同时由于频带很窄，可以认为 将上式代入，得
电磁波的群速
由于色散介质的传播常数k与频率w的关系是非线性的，不同的载波频
率，其群速不同。群速不再等于相速。
图给出了当v。n时，上述窄带信号在三个不同时刻的波形。载
波以相速v。传播，波包以群速v传播。P为波包等相位点，P为载波等相位点。
ddla。 当P点位移为d时，由于波包速度较慢，P点仅位移 因此，经过一
段时间传播后，波包变形，导致信号失真。
g
P
t De P Dp
vp 载波 Z
波包 载波
r P P Z
P P
d
Z
图 相速v与群速v
将式代入式中，因
得
对于色散介质中的窄带信号，上式应为
则Dn若do 由此可见，若相速v与w无关， 则vv这种情况称
第九章 导行电磁波
为正常色散；若 则vv这种情况称为非正常色散。
由式知，矩形波导中的相速 电磁波发生正常色散。将式
代入式中，得
A小余
此式与式比较可见，矩形波导中的群速等于能速，这也是正常色散介质
的共同特性。比较式与式求得波导中的相速》。与群速v。
满足下列方程
DD
当电磁波在导电介质中传播时，由式可知，此时 电磁波发
生非正常色散。进一步分析可知，群速不再等于能速，式的关系也不再
成立。电磁波的传播速度是一个复杂的理论问题，有兴趣的读者可参阅有关的
电磁理论专著。
圆波导的传输特性
圆波导的形状如图所示，其惟一的尺寸是内半径a。
为了求解圆波导中的电磁场分布，应该选用
圆柱坐标系，令圆波导的轴线为坐标轴z。与矩
形波导类似，可以采用纵向场法。为此，根据麦
克斯韦方程，先求出圆柱坐标系中的横向分量的
纵向场表示式。 a
x
若z轴为传播方向，波导中的场强可以表
示为 z
Er中，zErφe a
Hr中，zHrφeb 图 圆波导
将麦克斯韦旋度方程V×HjweE在圆柱坐标系中展开，再将式写成分
量形式，代入该展开式中，得
iE。jouH a
圆波导的传输特性
EiouH。 b
一EjouH c
ikH。jacE
ikBjocE。
d
e
HjocE f
根据上式即可求得以纵向场表示的横向分量表示式
Eik
tio
i
a
b
c
d
式中，kkk。
对于TM波，H先求出E分量，然后由上式即可计算各个横向分量。根
据式aE分量可以表示为
Er中，zErφe
在无源区中，E分量满足下述标量亥姆霍兹方程
VEkE
将上述方程在圆柱坐标系中展开，再将式代入，得
EE
为了求解此方程，采用分离变量法，令
E。rφRrΦφ
代入式中，得
Rk
式中，R及R分别为R对r的二阶和一阶导数；Φ为φ对φ的二阶导数。
第九章 导行电磁波
等式左端仅为r的函数，右端仅为φ的函数，因此，若将式
对r求导，则右端为零，即意味着式左端为常数；若将式
对φ求导，则左端为零，即意味着式右端也为常数。由于式
对于一切r及φ均成立，因此，两端一定等于同一常数，令此常数为
m则由式右端，得
Φmφ
此方程的通解为
ΦAcos mφAsin mφ
圆波导具有轴对称性，φ的坐标平面可以任意确定。那么总可以适当
地选择φ的坐标平面，使式中的第一项或第二项消失，因此，式
的解可以表示为
中m
波导中的场分布随角度φ的变化应以π为周期，因此，上式中常数m一定
为整数，即m±±…。
再由式的左端，得
RRm
或写成
雷kmR
令k。rx则上式变为标准的贝塞尔方程，即
xmR
由节知，此式的通解为
RBJxCNx
式中，Jx为第一类m阶贝塞尔函数，Nx为第二类m阶贝塞尔函数。已知
当r时，xN→。波导中的场应是有限的，因此，常数C式
的解应为
RBJkr
将式及式代入式中，由式可得
EEJkme a
那么由式求得各个横向分量为
圆波导的传输特性
Er
Bk
b
c
By d
B e
式中，Jkr为贝塞尔函数Jkr的一阶导数。利用边界条件，可以确定式
中的常数k。
已知分量E及E。与圆波导内壁平行，因此，当ra时，EE。。由式
a及式c可见，为了满足这种边界条件，必须要求Jka。
设P为第一类m阶贝塞尔函数第n个根，则kaP即
或写成
k
表中列出了各个P值，每一组mn值对应于一个P值，同时求得对应
的k从而形成一种场分布或称为一种模式。可见，圆波导也具有多模特性。式
中因子cos mφ和sin mφ分别代表两种空间相互正交的模式。
表 P值
n
m
对于TE 波，E。读者可以采用上述同样方法，先求出H分量，然后由式
计算各个横向分量，其结果为
BHJkm a
第九章 导行电磁波
By b
Bjk c
Ejk d
Ejyk。 e
为了满足ra时，E。的边界条件，由式e知，必须要求导数
Jka。设P为第一类贝塞尔函数的一阶导数根，则kaP即
或写成
Kk
表中列出了各个P值，每一个P对应于一种模式。
表 P值
n
m
和矩形波导一样，当kk。时，传播常数k表示传播被截止。那么由
kw√o求得圆波导中TM波的截止频率f。和截止波长λ。为
a a
Ap b
TE波的截止频率f。和截止波长λ为
a
圆波导的传输特性
A b
图中给出了圆波导中各种模式的截止波长分布图。由图可见，TE波具
有最长的截止波长，其次是TM。波。
根据表及表提供的数值，求得TE及TM。波的截止波长分
别为
TEλaTM。λa
由此可见，若工作波长λ满足
aλa
即可实现TE波的单模传输。因此，TE波是圆波导中的常用模式或称主模。
若工作波长λ给定，为了实现TE波单模传输，圆波导半径a必须满足
a
求出圆波导的截止频率和截止波长后，其相速、群速、波导波长及波阻抗公式与
矩形波导的相应公式完全相同，可以直接引用。
根据TE波的方程式，也可绘制其电场线及磁场线分布。图给出了
圆波导中TETE。及TM。波的电场线及磁场线分布的示意图。
TEn
TE TEn
TMo
TEzi
TEo 截止区 TMo
a a a a 入
图 圆波导的截止波长 图 圆波导中的几种模式
例 已知圆波导的半径amm内充理想介质的相对介电常数
e。若要求工作于TE主模，试求最大允许的频率范围。
解 已知为了保证工作于TE主模，其工作波长必须满足
aλa
即
第九章 导行电磁波
λm× mm
λi× mm
对应的频率范围为
Mh
MHz
波导传输功率和传输损耗
无论矩形波导或圆波导，沿纵向长度方向均有能量传播。根据波导中电场
及磁场的横向分量，计算复能流密度矢量，再将复能流密度的实部沿波导的横截
面进行积分，即可求得波导中的传输功率。
设波导中的复能流密度为S横截面为S则波导中的传输功率为
PReS·dSReSds
当波导中填充理想介质时，波阻抗ZTM及Z均为实数，横向电场与横向磁场的
相位相同，因此上式中ReS为
ReSEHzn
式中，E及H均为横向场的合成分量，Z代表Z或ZT。
以矩形波导中的主模TE波为例，由式e知，电场仅有y分量。令
其空间最大振幅的有效值，也就是宽壁中央处的电场有效值为E则空间电场
振幅可以表示为
EEain
将此式代入及式中，得
P
若波导中介质的击穿场强为E则矩形波导能够传输的最大功率为
R
PP。 实际中，为了安全起见，通常取传输功率
波导传输功率和传输损耗
波导中的损耗主要来自两个方面，其一是波导中的填充介质引起的损耗，其
二是实际波导壁的有限电导率产生的损耗。为了计算填充介质产生的损耗，仅
以有耗介质的等效介电常数e。代替原来的介电常数e即可。至于波导壁引起
的损耗，严格计算非常复杂，通常仍然利用理想导电壁情况下的场强公式计算波
导壁的损耗。但是认为场强沿传播方向不断衰减，设其衰减常数为k则向正
方向传播的电场振幅可以表示为
EEe
传输功率与场强振幅的平方成正比，因此，传输功率可以表示为
PPe
将上式对z求导，得单位长度内的功率衰减为
PKP
显然，此功率衰减就是单位长度内的功率损耗，即
PkP
由此得衰减常数k为
rp
此式表明，为了计算衰减常数k”必须计算单位长
度内的功率损耗。为此，在宽壁上取一小块导体，其长
度及宽度均为单位长度，厚度等于集肤深度δ如
图所示。
y
k
o
当电流为z向时，该小块导体的电阻为 x
Rs√。 图 表面电阻
式中，σ为波导壁的电导率；Rs称为表面电阻率。表给出了三种金属的
表面电阻率。
表 表面电阻率
金属 银 铜
×√F ×√F
铝
R ×F
已知表面电流为通过单位宽度的电流强度，因此单位宽度且单位长度波导
壁内的损耗功率Ps为
PJR
第九章 导行电磁波
式中，表面电流Jse×HH为波导壁表面的磁场强度。将P沿单位长度波
导内壁进行积分，即可求得单位长度内波导壁引起的损耗功率P。
图及图分别给出了矩形波导和圆波导的衰减常数k与频率f
的关系曲线。由图可见，当矩形波导尺寸一定时，TE。波的损耗最小。
当宽壁尺寸a一定时，窄壁愈窄，衰减常数k愈大。图表明，在高频端，
圆波导中TE。波损耗最小。但是TE。波的截止波长并不是最长。若要实现
TE。波单模传输，必须设法抑制TM。、TE及TE等模式。当横截面的面积相等
时，矩形的周长大于圆的周长，因此，圆波导损耗较小。但是圆波导传输TE波
时，其场分布会发生横向偏转。实际中使用的椭圆波导既可避免场型偏转，又可
获得较小的损耗。此外，为了减少波导壁的损耗，应提高表面的光洁度，可以镀
银或金。还可在波导中充入干燥的惰性气体以防止表面氧化。
ba
TE
kdBm b kdBm
acm
TEba
TEroba TEnba
TEoba
TMo
TEot
TE
fGHz fGHz
图 矩形波导的衰减 图 圆波导的衰减
例 计算矩形波导中传输TE波时，波导壁产生的衰减。
解 已知当矩形波导传输TE。波时，波导宽壁上的电流具有x分量及z分
量，而窄壁上只有y分量。因此，单位长度内宽壁上的损耗功率为
PArRdx厂Rdx
式中，Je×HJse×H。而单位长度内窄壁上的损耗功率为
PRdy
式中，Jse×H则单位长度内总损耗功率为
PnPP
再由式算出传输功率P然后将P及Pa代入式中，即可
谐振腔
求得衰减常数为
“门
谐振腔
视频谐振腔
在米波以上的微波波段，集总参数的LC谐振电路无法使用。因为随着频
率升高，必须减小电感量和电容量，但是当LC很小时，分布参数的影响不可忽
略。电容器的引线电感、线圈之间以及器件之间的分布电容必须考虑。这就意
味着，在米波以上波段，很难制造单纯的电容及电感元件。此外，随着频率升高，
回路的电磁辐射效应也较显著电容器中的介质损耗也随之增加，这些因素导致
集总参数的谐振电路的品质因数Q值显著下降。因此，在米波以上波段，经常
使用相应波段的传输线构成谐振器件。本节介绍由波导形成的谐振腔的原理及
特性。
当矩形波导终端短路时，电磁波将被全部反射，在波导中形成驻波。当矩形
波导工作于主模时，TE。波的电场仅有横向分量，
短路端形成电场驻波的波节。在离短路端半个波
d 导波长处，又形成第二个电场驻波的波节。若在
此处放置一块横向短路片，仍然满足电场边界条 b
件，如图所示。这样，在短路终端及短路片
a 之间形成的金属腔中存在电场驻波，当然也存在
磁场驻波。根据TE波的场强公式及z x
处边界条件，求得该金属腔中电场驻波及磁场驻 图 矩形谐振腔
波的方程式为
BHeec a
Beem b
Ei c
利用三角公式，上式又可写为
BiHsinkc a
第九章 导行电磁波
Bskzi b
Eki c
此式表明，金属腔中的电场及磁场在x及z方向上均形成驻波，但电场驻波及磁场
驻波的时间相位差为π。当电场能量达到最大值时，磁场能量为零；反之，当磁
场能量达到最大值时，电场能量为零。电磁能量在电场与磁场之间不断地交换，而
且无需外界输入能量，可以一直存在，这种现象称为谐振。读者可以证明，谐振时
电场储能的最大值等于磁场储能的最大值。这些现象是一切谐振器件具有的共
性，因此这种金属腔称为谐振腔，它可作为微波电路中的谐振器件。
对于尺寸一定的谐振腔，仅对特定的频率发生谐振现象。发生谐振的频率
称为谐振频率，对应的波长称为谐振波长。应该注意，谐振腔的谐振频率具有多
d会…均可满足边界条件，即发 值性，因为只要谐振腔的长度
生谐振。又因波导波长还与模式有关，因此，模式不同，谐振频率也不同。
已知矩形波导中z向传播常数k为
k“
当d时，kdmk代入上式，得
k√
kwfVμe 又知h 这里μ及e为谐振腔中填充介质的电磁参数。那么由式
求得谐振波长λ及谐振频率f分别为
窗
√分台
上两式表明，谐振波长或谐振频率不仅与谐振腔的尺寸有关，还与波导中的工作
模式有关，每组mnl值对应于一种模式。例如TE模式代表矩形波导谐振腔工
作于TE波，腔长为半个波导波长。为了有效地设计谐振腔的耦合及调谐装
谐振腔
置，必须了解谐振腔中的场分布。图给出了矩形谐振腔工作于TE模式
时的场结构。 d y Z
和一切谐振器件一样，实际的谐振腔总存
在一定的损耗。若无外源补充，腔中的能量交
换不可能一直存在，经过一段时间后腔中全部
电磁能转变为热能。为了衡量谐振器件的损
耗大小，通常使用品质因数Q值，其定义为
aa
句
◎
oega 王
◎ ◎
x x
z 电场线 b
p 磁场线
y
式中，w。为谐振角频率；W为腔中总储能，也 图 TE模式
就是电场储能的时间最大值或磁场储能的时间最大值；P为腔中的损耗功率。
已知TE波的电场强度最大值为
Ea
因此电场储能密度的时间最大值为
“
整个腔中的电场储能的时间最大值为
wavJBP
为了计算单位面积腔壁的损耗功率，与计算波导壁的损耗方法相同，但应沿
整个腔壁求积分。那么矩形谐振腔中TE模式的损耗功率P为
pabtadtad tdbzRIH
将式及式代入式中，求得矩形波导谐振腔工作
于TE模式时，其Q值为Rtt
TE模式的谐振角频率wπf那么由式求得
所以，TE模式的Q值可表示为
emRlctd
第九章 导行电磁波
z√。 式中， 若abd时，上式为
RR
波导谐振腔可以获得很高的Q值。例如，内部为空气的铜质矩形谐振腔，若
abdcm时，铜的表面电阻率Rs×F当fo MHz时，由式
求得Qm 。
注意，上述Q值计算仅考虑了腔壁损耗。若腔中填充介质，必须计及介质
损耗，此时Q值的计算方法可参阅有关微波技术书籍。
由于圆波导的腔壁损耗较小，圆柱谐振腔的Q值较高，它比矩形腔获得更
加广泛的应用。例如使用圆柱腔制成的用于测量波长的波长计，由于Q值很
高，大大提高了测量精度。
圆柱谐振腔的谐振频率及其Q值计算，方法同前，读者可以自行推导，其结
果如下：
对于TM波
对于TE波
n筒
上述式中的δ为腔壁材料的集肤深度，l…。P及P值分别由
表及表查得。
图中给出了圆柱腔的Q值与尺寸的关系，由图可见，TEo模式具有
较高的Q值。由于TE。波的横向磁场只有径向分量，因此短路板上没有径向电
流。这样，即使短路板与腔壁之间接触不良也不会影响腔中电磁场分布。但是
谐振腔
TE。波的截止波长不是最长，因此为了实现TE。单一模式振荡，必须采取适当
措施消除其他低次模式。由图还可见，TE。模式的最大Q值发生在d≈
a附近。若λcm则Q值可达×°。
e号
TEo
TMm TEon
TEm TMo
ad
图 圆柱谐振腔的Q值
提高谐振腔Q值的方法与减小波导壁损耗的方法相同。此外，体积应尽可
能大一些，以增加储能。腔壁面积应尽可能小一些，以减小损耗。
例 试证波导谐振腔对于任何模式的谐振波长λ均可表示为
式中，λ。为截止波长；d为谐振腔的长度。
解 已知无论何种波导，其传播常数k均为
kkk
d时，kdLπk“ 当腔长 均可发生谐振。将其代入上式，且考虑到k
及A得
即
六
将上式整理后，即求得上述一般公式。
第九章 导行电磁波
同轴线
同轴线的结构如图a所示，其主要尺寸是内导体的半径a和外导
体的内半径b。内、外导体之间可以填充介质或为空气，电磁波在内、外导体之
间传播。
b x —电场线
z a 磁场线
a b
图 同轴线
同轴线是一种性能良好的微波传输线，它具有与波导一样完全电磁屏蔽的
优点，而且工作频带较宽。同轴线具有内导体，可以支撑静电场存在，因此可以
传输 TEM波。同轴线中电场线为沿半径e方向的径向线，磁场线为沿角度e
方向的闭合圆，如图b所示。可见，同轴线是一种典型的TEM传输线。
但是同轴线也可看做一种圆波导，因此除了传输TEM波以外，还可存在TE 波及
TM波。为了抑制这些非TEM波成分，必须根据工作频率适当地设计同轴线的
尺寸。
同轴线中非TEM波的波型分析方法与圆波导类似。但是由于同轴线具有
内导体，变量r的范围是a≤r≤b可见r≠。所以，在r处为无限大的第二类
贝塞尔函数也是方程式的解，故式的解应为第一类贝塞尔
函数与第二类贝塞尔函数之和，如式所示。这样，对于TM波，考虑到
ra及rb时，EE得
BJkaCNk a
BJkbCNkb
由此得 ka
对于TE波，为了满足ra及rb时，E。的边界条件，类似求得
导行波的应用
aB
式及式皆为超越方程，可以借助图解法或数值方法求解。
求出常数k。以后，再用前述方法计算截止波长，其结果如图所示。
可见TE波具有最长的截止波长，其值为 TE
πab。因此，为了抑制同轴线中的非 TMot TEM波 TE TEM波，工作波长λ必须满足
Aπab
或者说，同轴线的尺寸应满足 O πba πab Ae ab 图 同轴线中高次模
由此可见，为了消除同轴线中的高次模，随着频率升高，同轴线的尺寸必须相应
地减小。但尺寸过小，损耗增加，且限制了传输功率。因此，同轴线的使用频率
一般低于GHz。由式可见，同轴线的传输频率并无下限，这是TEM
波传输线的共性。平行的双导线传输线也是如此。
和金属波导一样，同轴线也可构成同轴谐振腔，其设计方法同前。但应注
意，同轴线中电磁波的波长与同轴线的尺寸无关，仅取决于填充的介质参数。若
填充空气，则可认为同轴线中电磁波的波长等于工作波长。因此，根据TEM波
的场结构可知，两端封闭、长度为半波长整数倍的同轴线即可构成同轴谐振腔。
所以，同轴谐振腔也具有多谐性，但谐振频率仅与谐振腔的长度有关。同轴谐振
腔广泛地应用于微波仪表。
关于同轴线的传输损耗以及其他传输特性，可参阅有关的微波技术书籍，这
里不再详述。
导行波的应用
前已指出，各种导波系统分别用于不同波段。双导线的应用频率低于
MHz。实际上，常用的输电线与其地中的镜像也组成双导线传输系统。
同轴线的最大优点是频带宽，且无下限，直流都可传输。但是同轴线制造不
易，要保证内、外导体严格同轴是很难实现的。当内、外导体不同轴时，会引起损
耗增加。同轴线常分为硬、半硬以及软三种类型。后两者又称为同轴电缆。软
的同轴电缆通常用于远距离传输。例如有线电视及长途电话的远距离传送就是
同轴电缆的主要用途。
第九章 导行电磁波
目前，带状线使用较少，主要应用微带。微带传输线广泛地用于厘米波段的
微波设备中。这种微带电路常称为微波集成电路，由它构成的器件通常分为无
源和有源两种。例如微带滤波器和微带功分器等是无源器件，而微带放大器和
微带混频器是有源器件。
金属波导的优点是损耗小，电磁屏蔽性能好。因此适合较远距离的微波传
输以及微波通信设备。矩形波导应用较多，圆波导常用于微波仪表。损耗较小，
且极化面不易旋转的椭圆波导适合远距离微波传输。例如微波中继站及卫星地
面站的天线到机房之间通常应用椭圆波导。
矩形波导测量线广泛地用于微波测量。这种测量线是在矩形宽壁中央开一
个纵向裂缝，由于当矩形波导工作于TE主模时宽壁中央只有纵向内壁电流，
因此，此处的纵向裂缝没有切割内壁电流，因而没有扰动内部的场结构。这样，
测试探针通过裂缝即可测量电场振幅沿波导的纵向分布，从而可知波导中的驻
波状态。波导测量线也可用来测量波长。由于驻波的最小点附近变化较陡，通
常测量两个最小点之间的距离，可以提高精度。高精度的波长测量应该使用波
长计，这种波长计通常是用圆波导或同轴线构成的谐振腔制成的。
光纤具有最宽的传输频带，而且损耗小、重量轻、易弯曲，还节约了大量金属
材料。由于光纤不具有电磁屏蔽能力，因此必须铠装在封闭的光缆中。光纤的
使用频率是由损耗决定的，位于长波段的低损耗窗口是μm和μm位
于短波段的窗口为μm目前常用的波长为μm。早期光纤损耗较大，
现在已经降到 dBkm以下，最小的损耗已达 dBkm。远距离的光缆传
输目前已十分普及，可以用于传输话音、图像及数据。光纤是有线信息高速公路
的最佳铺路材料，是当今最佳的有线传输介质。
本 章 小 结
本章主要介绍矩形波导、圆波导和同轴线三种导波系统及其构成的谐振腔。
介绍的主要概念：TEM波、TE 波、TM波、多模特性、高次模、低次模、主模、谐振
腔、多谐性和品质因数。主要传输参数：截止频率、截止波长、工作波长、波导波
长、波导波阻抗、传输功率、传输损耗、表面电阻率、谐振频率和谐振波长等。涉
及的求解方法是纵向场法和分离变量法。主要公式如下：
矩形波导的截止传播常数
本章小结
圆波导的截止传播常数
TM波
TE波
截止频率
截止波长 A
相速
波导波长
波导波阻抗
mzA
矩形波导尺寸设计
Aacxb会
圆波导尺寸设计
a
矩形波导的TE 波传输功率
Pz
表面电阻率
Rs√
矩形波导谐振腔的谐振频率和Q值
第九章 导行电磁波
笞台
emnRaatd
圆波导谐振腔的谐振频率和Q值
合
周
同轴线的尺寸设计
ab
思 考 题
什么是TEM波，TE波及TM波什么类型的导波系统可以传输TEM波为何金
属波导不能传输TEM波
如何求解矩形波导中的电磁波
矩形波导中的电磁波具有哪些主要特性
矩形波导如何实现单模传输当矩形波导的宽边与窄边尺寸相等时，是否仍可实
现单模传输为什么
矩形波导中TE波的场分布如何
什么是群速在波导中群速与相速的关系如何
圆波导中的电磁波主要特性如何
圆波导中如何实现单模传输
圆波导中TE波的场分布如何
波导中的电磁波是否是平面波、均匀平面波或非均匀平面波
习题
电磁波在波导中发生的色散特性与导电介质中的色散特性是否相同
当波导中填充介质后，电磁波的频率、工作波长，截止波长以及波导波长是否会
发生变化
如何计算波导中的传输功率及传输损耗波导中的传输损耗与哪些因素有关
谐振腔是如何形成的如何计算谐振腔的谐振频率及品质因数
给出TEM波传输线中电场与磁场应满足的方程式。
如何设计同轴线的尺寸，以保证仅传输TEM波
同轴线的传输频率有无下限
如何设计同轴谐振腔
习题
推导式。
推导式。
试证波导中的工作波长A、波导波长λ与截止波长λ。之间满足下列关系
六
已知空气填充的矩形波导尺寸为cm× cm若工作频率f GHz给出可能
传输的模式。若填充介质以后，传输模式有无变化为什么
已知矩形波导的尺寸为a×b若在z≥区域中填充相对介电常数为e的理想介
质，在z区域中为真空。当TE波自真空向介质表面投射时，试求边界上的反射波与透
射波。
试证波导中时均电能密度等于时均磁能密度，再根据能速定义，导出式。
试证波导中相速，与群速，的关系为
武
推导式。
推导式。
已知空气填充的圆波导直径d mm若工作频率f GHz给出可能传输
的模式，若填充相对介电常数e的介质以后，再求可能传输的模式。
当比值Jf为何值时，工作于主模的矩形波导中波导壁产生的损耗最小指获
得最小衰减常数k。
已知空气填充的铜质矩形波导尺寸为 cm× cm工作于主模，工作频率
fGHz。试求：①截止频率、波导波长及衰减常数；②当场强振幅衰减一半时的距离。
已知空气填充的铜质圆波导直径d mm工作于主模，工作频率f GHz试
求：①截止频率、波导波长及衰减常数；②当场强衰减一半时的距离。
已知空气填充的矩形波导尺寸为 mm×mm工作频率fGHz。若空气的
第九章 导行电磁波
击穿场强为×°Vm试求该波导能够传输的最大功率。
若波导中填充介质的参数为eμa试证由于填充介质产生的衰减常数为
√AA
已知空气填充的铜质矩形波导尺寸为mm×mm工作于主模，工作频率f
GHz。若该波导传输功率为kW试求：①波导壁产生的衰减常数；②波导中电场强度及
磁场强度的最大值；③波导壁上表面电流密度的最大值；④每米长度内的损耗功率。
试证式。
推导式及式。
已知矩形波导谐振腔的尺寸为cm× cm×cm试求发生谐振的个最低模式及
其谐振频率。
已知空气填充的圆波导半径为mm若用该波导形成谐振腔，试求为了使
GHz电磁波谐振于TM模式所需的波导长度。
已知空气填充的矩形波谐振腔尺寸为cm× cm× cm谐振模式为TE
在保证尺寸不变条件下，如何使谐振模式变为TE
试证波导谐振腔中电场储能最大值等于磁场储能最大值。
已知空气填充的黄铜矩形谐振腔的尺寸为abccm谐振模式为TE黄铜
的电导率α×Sm试求该谐振腔的品质因数。
Q。 试证由理想导电体制成的，介质填充的波导谐振腔品质因数 式中，c及
a分别为填充介质的介电常数及电导率。
已知内充空气的同轴线外导体内半径bmm内导体半径amm试求仅传
输TEM波的上限频率。
第十章 电磁辐射及原理
本章讨论有关电磁辐射的基本特性及原理。将介绍几种简单辐射体——电
流元、对称天线、小电流环及面天线的辐射特性，以及复合辐射体——天线阵的
辐射特性。此外，还要介绍电磁辐射理论中几个基本原理——对偶原理、镜像原
理、互易原理及惠更斯原理等。
电流元辐射
视频
一段载有均匀同相时变电流的短导线称为电流元，这是一种 电流元辐射
最简单的天线。但是，电流元的电磁辐射很富有代表性，它具备的很多特性是任
何其他天线所共有的。电流元导线的直径d远小于长度l而其长度又远小于波
长以及观察距离。这里所谓的均匀同相电流是指导线上各点电流的振幅相等，
且相位相同。实际上，这种电流分布是不可能实现的。一段中心馈电，两端呈球
状哑铃形的导线可以获得近似的均匀同相电流分布，如图b所示。研
究电流元的辐射特性具有重要的理论价值。任何线天线均可看成是由很多电流
元连续分布形成的，电流元是线天线的基本单元。有些面天线也可直接根据反
射面上的电流分布求解其辐射场。
设电流元位于无限大的空间，周围介质是均匀线性且各向同性的理想介质。
建立直角坐标系，令电流元位于坐标原点，且沿z轴放置，如图所示。利
z本 A
μ AA e
A
θ Ao Yr n
y
中 x
图 电流元的辐射场
d
a b
图 电流元
第十章 电磁辐射及原理
用矢量磁位A计算其辐射场。由式a知，线电流I产生的矢量磁位A为
Arra
式中，r为场点；r为源点。由于lλlkr可以认为上式中rr≈r又因电流
仅具有z分量，即dIedl因此
AreA
式中 Aem
为了讨论天线的电磁辐射特性，使用球坐标系较为方便。利用式求
得上述矢量位A在球坐标系中的各分量为
AAcos θA。Asin θA
nIv× 再利用关系式 求得磁场强度各个分量为
Bm a
HH b
又知EjAj那么利用矢量磁位A可以求出电场强度。这里为
了简便起见，利用麦克斯韦方程，V×HjweE直接根据已知的磁场强度计算电
场强度，其结果为
Ee a
Ere b
E c
式及式为电流元场强的一般公式。其结果表明，在球
坐标系中，z向电流元场强具有HE及E三个分量，而HHE。考虑
到r为传播方向，电场在传播方向上具有E分量，只有磁场分量H。垂直于传播
方向。可见，电流元产生的电磁场为TM波。
现在分别讨论天线附近和远处的场强，这里所述的远近是相对于波长而言
的。距离远小于波长rA的区域称为近区；反之，rλ的区域称为远区。我
们将会逐渐体会到物体对于电磁波的影响，其绝对的几何尺寸无关紧要。重要的
是物体的尺寸相对于波长的大小，以波长度量的几何尺寸称为物体的波长尺寸。
位于近区中的电磁场称为近区场，位于远区中的电磁场称为远区场。
电流元辐射
r rArr则式b中 第一，近区场。因： 的低次项可以忽
略，且令e≈那么由式及式得
m a
Ee b
Eme c
将上式与静态场结果比较可见，式a就是恒定电流元Ⅱ产生的磁场。
考虑到Ijwq可见，式b及式c就是电偶极子ql产生的静电
场。上式还表明，场与源的相位完全相同，两者之间没有时差。这些特点表明，
虽然电流元的电流随时间变化，但它产生的近区场与静态场的特性完全相同，无
滞后现象，所以近区场称为似稳场。通常 Hz的输电线周围的电磁场即是似
稳场。
由式可见，电场与磁场的时间相位差为π能流密度的实部为
零，只存在虚部。可见近区场中没有能量的单向流动，能量仅在场与源之间不断
交换，近区场的能量完全被束缚在源的周围，因此近区场又称为束缚场。当然这
一结论是近似的，远区场的能量正是来自近区。实际上，由下面分析可见，被忽
略的部分正是代表向外辐射的能量，只不过在近区内，相对于交换部分而言，辐
射部分比较微弱而已。
r》Akr》 第二，远区场。因， 则式及式中的高
次项；及可以忽略，结果只剩下H及E。两个分量，经整理后
可
HjAe两 a
Eane b
z√ 式中， 为介质的波阻抗。上式表明，电流元的远区场具有以下特点：
①远区场的电场及磁场方向均垂直于传播方向r可见远区场为TEM波，
z。 电场与磁场的关系取决于波阻抗，即
第十章 电磁辐射及原理
②电场与磁场同相，复能流密度仅具有实部。又因单位矢量e。与e。的矢
积为e×ee可见能流密度矢量的方向为传播方向r。这就表明，远区中只有
不断向外辐射的能量，所以远区场又称为辐射场。
③远区场强振幅与距离r一次方成反比。场强随距离的增加不断衰减，这
种衰减不是介质的损耗引起的，而是球面波固有的扩散特性导致的。因为通过
包围电流元球面的功率是一定的，但球面的面积与半径的平方成正比，因此能流
密度与距离平方成反比，场强振幅与距离一次方成反比。
④由式可见，远区场强振幅不仅与距离有关，而且与观察点所处
的方位也有关，即在相等距离上处于不同方向的辐射场强不等，这种特性称为天
线的方向性。场强公式中与方位角θ及φ有关的函数称为方向性因子，以
fθφ表示。上述电流元沿z轴放置，由于轴对称关系，场强与方位角φ无关，
方向性因子仅为方位角θ的函数，即fθφsin θ。由此可见，电流元在θ
的轴线方向上辐射为零，在与轴线垂直的θ°方向上辐射最强。电流元的辐
射场强与方位角φ无关。
⑤由式还可见，电场及磁场的方向与时间无关，可见，电流元的
辐射场具有线极化特性。当然在不同的方向上，场强的极化方向不同。
应该指出，电流元远区场具有的土述①、②、③、④等四种特性也是一切尺寸
有限的天线远区场的共性，即一切尺寸有限的天线，其远区场为TEM波，它是一
种辐射场，其场强振幅不仅与距离成反比，同时也与方向有关。
严格说来，远区场中也有电磁能量的交换部分。但是，由式可见，
形成能量交换部分的场强振幅至少与距离r成反比，而式表明，构成
能量辐射部分的场强振幅与距离r成反比，因此，远区中能量的交换部分所占的
比重很小。相反，近区中能量的辐射部分可以忽略。
至于天线的极化特性和天线的类型有关。天线可以产生线极化、圆极化或
椭圆极化。当天线接收电磁波时，天线的极化特性必须与被接收的电磁波的极
化特性一致。否则只能收到部分能量，甚至完全不能接收。例如，只有当线天线
的导线与被接收的电磁波电场方向一致时，才能在导线上产生最大的感应电流。
当两者垂直时，不可能产生感应电流，因而不可能接收到该电磁波。
为了计算电流元向外的辐射功率，将远区中的复能流密度矢量的实部沿半
径为r的球面进行积分，即
PfReS·ds
式中，S。为远区中的复能流密度矢量，它等于远区场的电场强度E。与磁场强度
H。的共轭值的矢积，即
电流元辐射
SEXBieIeEPcIB。Pz
将式代入，得
serReS
将此结果代人式中，若周围为真空，波阻抗 ZZ。πΩ读者
可证电流元的辐射功率为
Pm
式中，I为电流强度的有效值。
电流元向外的辐射能量来自波源，因此，对于波源来说，电流元相当于波源
的负载。工程实际中，为了衡量天线辐射功率的大小，以辐射电阻R表述天线
辐射功率的能力，其定义为
R
将式代入，求得电流元的辐射电阻R为
Rm
辐射电阻越大意味着向外的辐射功率越多，天线的辐射能力越强。
例 若位于坐标原点的电流元沿x轴放置，试求其远区场公式。
解 因IleIl故AeA式中
A
相应的各球坐标分量为
AAsin θcos φAAcos φcosθAAsin φ
V×Asiesin φcos θcos GsinφA
inpjkr sinφA
jkrcos ecos pcos eosp
H×A 已知 对于远区场仅需考虑与距离r一次方成反比的分量，因此，将
A代入上式后，求得远区磁场强度H为
第十章 电磁辐射及原理
Hm中。kc
jzresinpecos ecosbe
又知远区场是向正r方向传播的TEM波，因此，电场强度E为
EZH×ejecs ecosbesinpe
上式表明，对于x方向电流元，不同场分量具有不同的方向性因子。此结果与z
方向电流元的方向性因子完全不同。由此可见，改变天线相对于坐标系的方位，
其方向性因子的表示式随之改变。但是这并不意味天线的辐射特性发生变化，
只是数学表达式不同而已。正如前述，电流元在其轴线方向上辐射为零，在与轴
线垂直的方向上辐射最强。
天线的方向性
方向性是天线的重要特性之一。任何天线都具有方向性，向空间各个方向
上均匀辐射能量的无向天线实际中是不存在的。本节将介绍如何定量地描述天
线的方向性。
由上节知，表征天线方向性的方向性因子fθφ是方位角θ及中的函数。
实际中使用归一化方向性因子Fθφ比较方便，其定义为
FφG
式中、f为方向性因子fθφ的最大值。显然，归一化方向因子的最大值
F。这样，任何天线的辐射场振幅可用归一化方向性因子表示为
EEFθφ
式中，E为最强辐射方向上的场强振幅。
利用归一化方向性因子，可用图形描绘天线的方向性。通常以球坐标系或
极坐标系绘制天线在某一平面内的方向图，使用电脑绘制的三维空间立体方向
图更能形象地描述天线的方向性。下面以电流元为例，说明天线方向图的绘制
方法。
已知当电流元位于坐标原点，且沿z轴放置时，方向性因子为fθφ
sin θ其最大值f所以这种电流元的归一化方向性因子为
Fθφsin θ
天线的方向性
若采用极坐标系，以θ为变量在任何φ等于常数的平面内，函数fθφ的变化
轨迹为两个圆，如图a所示。由于Fθφ与φ无关，在 平面
内，以φ为变量的函数Fθφ的轨迹为一个圆，如图b所示。这样，
以球坐标系绘制的空间方向图如图c所示。
z
电流元 θ
y H
E
H
a
x
E
中 y
y
c
b x
图 电流元方向性图
图以极坐标系绘出了典型的雷达天线的方向图。方向图中辐射最
强的方向称为主射方向，辐射为零的方向称为零射方向。具有主射方向的方向
叶称为主叶，其余称为副叶。为了定量地描述主叶的宽窄程度，通常定义：场强
为主射方向上场强振幅的√的两个方向之间的夹角称为半功率角，以as表
示；两个零射方向之间的夹角称为零功率角，以。表示。由式及
图可见，电流元的半功率角。s°而零功率角。°可见电流
元的方向性很弱。目前卫星通信地面站使用的天线，其主叶半功率角通常小于
°。图以直角坐标绘出了三维空间的方向图。
后叶、
副叶
零射方向 方
。 os
零射方向 左
图 平面方向图
主叶
主射方向
第十章 电磁辐射及原理
z
x y
图 空间方向性图
为了全面地衡量有向天线的辐射功率朝主射方向的相对集中程度，将有向
天线与无向天线在一定条件下进行比较，从而引入一个参数——方向性系数，以
D表示。方向性系数的定义是，当有向天线在主射方向上与无向天线在同一距
离处获得相等场强时，无向天线所需的辐射功率P。与有向天线的辐射功率P
之比值，即
式中，E。为有向天线主射方向上的场强振幅；E。为无向天线的场强振幅。
已知有向天线的辐射功率主要集中在主射方向。因此，有向天线所需的辐射功
率一定小于无向天线的辐射功率，即PP。。可见，D。方向性愈强，方向性
系数D值愈高。
方向性系数通常以分贝表示，即
Dn lg D
考虑到式有向天线的辐射功率为
PsLpbds
式中，S代表以天线为中心的闭合球面。根据无向天线的特性，其辐射功率P。
应为
PEPm
将式及式代入式中，得
对称天线辐射
任何实际使用的天线均具有一定的损耗，天线获得的输入功率，只有其中一
部分功率向空间辐射，另一部分被天线自身消耗。因此，实际天线的输入功率大
于辐射功率。天线的辐射功率P与输入功率P、之比称为天线的效率，以η表
示，即
”
描述实际天线性能的另一个参数是增益，以G表示，其定义与方向性系数
类似。但是，增益是在相同的场强下，无向天线的输入功率PA。与有向天线的输
入功率PA之比，即
c
若假定无向天线的效率ηo那么由上述关系，得
GηD
由此可见，只有当天线的效率高，且方向性系数大时，天线的增益才高。可见，天
线增益比较全面地描述了天线的辐射性能。
天线增益通常也以分贝表示，即
Glg G
已知电流元的归一化方向性因子Fθφsin θ代入式中，求得电流
元的方向性系数D。目前卫星通信地面站使用的大型抛物面天线，方向性
很强，且效率也很高，其增益通常高达 dB以上。
对称天线辐射
视频
对称天线是一段中心馈电的，长度可与波长相比拟
的载流导线，如图所示。其电流分布以导线中点
为对称，因此称为对称天线。若导线直径d远小于波长，
对称天线辐射
即dλ电流沿线分布可以近似认为具有正弦驻波特性。
因为对称天线两端开路，电流为零，形成电流驻波的波
节，电流驻波的波腹位置取决于对称天线的长度。设对
称天线的半长为L在直角坐标系中沿z轴放置，中点位
于坐标原点，则电流空间分布函数可以表示为
L
x
L
一
o y
IIsinkLz dF
式中，I为电流驻波的空间最大值或称为波腹电流；常数 图 对称天线
第十章 电磁辐射及原理
kπλ。既然对称天线的电流分布为正弦驻波，对称天线可以看成是由很多
电流振幅不等但空间相位相同，连续地排成一条直线的电流元组成的。这样，利
用电流元的远区场公式即可直接计算对称天线的辐射场。
根据式电流元Idz产生的远区电场强度应为
dEir
由于观察距离rL可以认为组成对称天线的每个电流元对于观察点P的
指向是相同的，即r与r平行，如图所示。因 z P 此，各个电流元在P点产生的远区电场方向相同，合成
电场为各个电流元远区电场的标量和，即对称天线的远 dz
区电场为
E广r y
Kzcosθ
x
。由于对称天线的长 考虑到Lr可以近似认为
度与波长为同一量级，含在相位因子中的r不能以r代
替，但由于r与r平行，作为一次近似可以认为
图 对称
天线的辐射
rrzcos θ
eee
将这些结果以及式代入式中，若认为周围介质为真空
或空气，读者可证对称天线的远区辐射电场为
EshLC
可见，对称天线的方向性因子为
reOCL
由此可见，对称天线的方向性因子与方位角φ无关，仅为方位角θ的函数。此
外，显然长度不同的对称天线，其方向性因子也不同。
图绘出了几种长度不同的对称天线在天线所在的平面内的方向
图。将这些平面方向图绕天线轴线旋转一周即构成空间方向图。由图
可见，无论对称天线的长度如何，在θ及θπ的轴线方向上始终没有辐射，
因为组成对称天线的各个电流元在轴线方向上辐射为零。当天线的全长小于一
个波长时，方向图仅有两个主叶，且θπ的方向为主射方向，因为在此方向上
各个电流元产生的电场方向相同，相位也相等，合成场强最强。当天线全长大于
对称天线辐射
全波长时，出现副叶。尤其当全长等于两个波长时，即半长Lλ原来θπ
的主射方向变为零射方向，因为虽然在此方向上各个电流元产生的电场方向相
同，但是一半电流元的时间相位与另一半电流元的时间相位相反，两者产生的场
强彼此抵消，导致合成场强为零。读者根据节将要介绍的天线阵理论也
可理解这些方向图的形成原因。
Lλ Lλ
L L
图 几种对称天线的方向图
全长为半波长的对称天线称为半波天线。令Lλ代入式求
得半波天线方向性因子为
r
半波天线是实际中经常使用的对称天线，广泛地用于各个波段。
例 根据辐射电阻及方向性系数的定义，计算半波天线的辐射电阻
及方向性系数。
解 已知自由空间半波天线的远区电场为
因此，半波天线的辐射功率为
eP r
第十章 电磁辐射及原理
R 若定义 为半波天线的辐射电阻，则
R
用数值方法求得上式积分值约为那么半波天线的辐射电阻为
R Ω
对称天线的电流分布是不均匀的，线上各点电流振幅不同，因此选取不同的
电流作为参考电流，辐射电阻的数值将不同。通常选取波腹电流或输入端电流
作为辐射电阻的参考电流，求得的辐射电阻分别称为以波腹电流或输入端电流
为参考的辐射电阻。对于半波天线，其输入端电流等于波腹电流，因此上述辐射
电阻可以认为是以波腹电流或者以输入端电流为参考的辐射电阻。
由式及式求得半波天线的方向性系数D。可见，
半波天线的方向性系数比电流元稍大一些，表示半波天线的方向性较强。由
图可见，半波天线的方向图为两个较扁的圆。
天线阵辐射
视频
为了改善和控制天线的方向性，通常使用多个简单天线构成 天线阵辐射
复合天线，这种复合天线称为天线阵。适当地设计各个单元天线的类型、数目、
电流振幅及相位、单元天线的取向及间隔，可以形成所需的方向性。均匀直线式
天线阵是结构最简单的天线阵，这种天线阵的结构如图所示。
均匀直线式天线阵中各个单元天线的类型和
取向均相同，且以相等的间隔d排列在一条直线
上。各单元天线的电流振幅均为但相位依次逐
一滞后同一数值α。若仅考虑远区场，且观察距离
远大于天线阵的尺寸，那么可以认为各个单元天线
对于观察点P的取向是相同的。又因各单元天线
的取向一致，因此，各个单元天线在P点产生的场
强方向相同。这样，天线阵的合成场等于各个单元
天线场的标量和，即
P
e
Ie jnDan
FrF
IeJ“dθ
Iejade Ie“
de dcosθ
y
x
EEE…E。
根据天线远区辐射场的特性，第i个单元天线
图 均匀
直线式天线阵
天线阵辐射
的辐射场可以表示为
Breφc
式中，C决定于天线类型。对于均匀直线式天线阵，因各单元天线类型相同，则
CC…C又因取向一致，故ff…f。。
设电流I电流逐一滞后的相位差为α则
IleIIe…IleD
若单元天线之间的间隔为d那么与前同理，对于远区场可以认为
…
eee
eeec
eeedc
将这些结果代入式中，求得n元天线阵的合成场强为
Erep°e…tekem
式中 ξkd cos θα
利用等比级数求和公式，得
ee…e
将此结果代入式中，若仅关心天线阵场强的振幅，则
令
第十章 电磁辐射及原理
则n元天线阵场强的振幅可以表示为
Elreφφ
式中，fθφ称为阵因子。对于图沿z轴放置的均匀直线式天线阵，
阵因子仅为方位角θ的函数。一般天线阵的阵因子可能是方位角θ及φ的
函数。
若以fθφ表示天线阵的方向性因子，则
fφfφf。φ
式中fθφ为单元天线的方向性因子；fθφ为阵因子。由此可见，均匀直
线式天线阵的方向性因子等于单元天线的方向性因子与阵因子的乘积，这一规
则称为方向图乘法。由式可见，阵因子与单元天线的数目n、间距d
及电流相位差α有关。这就意味着，天线阵的方向性不仅与单元天线的类型有
关，而且还与单元天线的数目、间距及电流相位有关。适当地变更单元天线的数
目、间距及电流相位，即可改变天线阵的方向性。因此，可以根据给定的方向性，
确定天线阵的结构，这就是天线阵的综合问题。
将阵因子对ξ求导，并令其等于零，可以求得阵因子达到最大值的条件。由
得 nm
为了满足此等式，仅当ξ。因此，阵因子达到最大值的条件为
kd cos θα
这一结论的物理意义十分明显。kd cosθ是两个相邻的单元天线在P点产
生场强的空间相位差，α为两者的电流时间相位差。当式满足时，意
味着场强的空间相位差恰好抵消了电流的时间相位差。因此，各个单元天线产
生的场强相位相同，合成场强达到最大值。由式求得阵因子达到最大
值的角度θ为
。arca≤hd
由此可见，阵因子的主射方向决定于单元天线之间的电流相位差及其间距。
如果不考虑单元天线的方向性或单元天线的方向性很弱，那么天线阵的方向性
主要决定于阵因子。连续地改变单元天线之间的电流相位差，即可连续地改变
天线阵辐射
天线阵的主射方向，这样，无需转动天线，即可实现在一定范围内的方向性扫描，
这就是相控阵天线的工作原理。由式可见，为了保证最强的辐射角
度θ存在，电流相位差α必须满足α≤kd的条件。
各个单元天线电流相位相同的天线阵称为同相阵。因α由式
得
θ
此结果表明，若不考虑单元天线的方向性，则天线阵的主射方向垂直于天线阵的
轴线，这种天线阵称为边射式天线阵。一个长度为全波长的对称天线可以认为
是由两个同相的半波天线构成的，这是一个典型的边射式二元阵。
若单元天线之间的电流相位差αkd由式得
此结果表明，若不考虑单元天线的方向性，则天线阵的主射方向指向电流相
位滞后的一端。这种天线阵称为端射式天线阵。
图给出了由两个半波天线构成的三种二元阵的方向图。其间距及
电流相位差分别为：图adam图bda图edα。
根据方向图乘法规则即可理解这些二元阵方向图的形成原因。首先，由于两个
半波天线在轴线方向为零射方向，因此三种二元阵对于上、下方均没有辐射。
图a所示二元阵在轴线方向上形成最强辐射，这是由于在此方向上空
间相位差恰好弥补了时间相位差。图c所示二元阵对于右方，其空间
相位差也恰好弥补了时间相位差，因此，右方形成主射方向；对于左方，由于左侧
半波天线的时间相位比右侧导前π但是空间相位又超前π导致二者相位
恰好相反，因此，左方形成零射方向。图b所示二元阵是同相阵，由于
间隔半个波长，左、右方形成零射方向。
π
dλ
a
dλ
b
图 几种二元阵的方向图
π
d
c
第十章 电磁辐射及原理
例 某直线式四元天线阵，由四个相互平行的半波天线构成，如
图所示。单元天线之间的间距为
半波长，单元天线的电流同相，但电流振幅
分别为IIII试求与单元天
线垂直的x平面内的方向性因子。
z z
θ
O y
解 由半波天线的方向图得知，在图
示的x平面内，单元天线没有方向性，因
此天线阵的方向性仅决定于阵因子。
x
y
图 四元天线阵
由于单元天线的电流振幅不等，不能直
接利用前述的均匀直线式天线阵公式。但是第二及第三个单元天线可以分别看成
是由两个电流等幅同相的半波天线并列合成。这样，该四元天线阵可以分解为两个
均匀直线式三元阵。两个三元阵又构成一个均匀直线式二元阵，且间距仍为半波长。
根据方向图乘法规则，上述四元天线阵在x平面内的方向性因子应等于
均匀直线式三元阵的阵因子与二元阵的阵因子的乘积，即
fθφfθφfθφ
式中
A
电流环辐射
视频
电流环是一个载有均匀同相时变电流的导线圆环，其圆环半 电流环辐射
径a远小于波长λ且a也远小于观察距离r。
设电流环位于无限大的空间，周围介质是均匀线性且各向同性的。建立直
角坐标系，令电流环位于坐标原点，且电流环平面与z平面一致，如图
所示。显然，在相应的球坐标系中，因结构对称于z轴，电流环的场强一定与角
度φ无关。所以为了简单起见，令观察点位于y平面，即φ平面内。已知
线电流产生的矢量位为
Aerr
电流环辐射
z
Pr e a
o y
a
y p e
更
x eo
x中 e
图 小电流环
由节得知，对于P点，以下关系成立
dle adφ
e。e cos φesin φ
rr≈rasin fcosφ
则
mm
eI≈eee
haπ可以认为上式中 因
e≈jkasin θ cosφ
即 I≈ejkasin θcosφ
则 aim ecosihain eo
ain cospjkasin eos
而 de acos φdoeasin φdφ
将式及式代入式得
Aresim sem
式中，Sπa为电流环的面积。
nv×A 利用关系式 求得电流环产生的磁场为
第十章 电磁辐射及原理
Bce a
Bsin fe
H
b
c
EV×H 再利用关系式 求得电流环产生的电场为
Ejssinsem a
EE b
由此可见，电流环产生的电磁场为TE 波。
对于实际中所感兴趣的远区场，因kr》则只有两个分量H。及E它们分
别为
Biem a
Emsine b
式a中的负号表明，磁场分量H。的实际方向为负e。方向，这样，负e。
方向的磁场与正e。方向的电场构成了正e方向的能流密度矢量。
式表明，电流环的方向性因子
fθφsin θ
可见，与z向电流元的方向性因子完全一样，如图所示。电流环所在平
面内辐射最强，垂直于电流环平面的z轴方向为零射方向。
将远区中的能流密度矢量沿球面进行积分，求得电流环向自由空间的辐射
功率P为
PmP
R 利用关系式 求得电流环的辐射电阻为
Rm
比较电流元及电流环的场强公式，可见两者非常类似。但是，电流元的磁场
对偶原理
分量相当于电流环的电场分量，电流元的电场分量相当于电流环的磁场分量。
z
Prθφ
θ EE
r θ EE O y
L
y
x φ
图 电流环的方向图 图 电流元I与电流环I
例 某复合天线由电流元II及电流环流IS构成。电流元的轴线
垂直于电流环的平面，如图所示。试求该复合天线的方向性因子及辐
射场的极化特性。
解 令复合天线位于坐标原点，且电流元轴线与z轴一致，则该电流元产生
的远区电场强度为
Eer
而电流环产生的远区电场强度为
E。S
因此，合成的远区电场强度为
Eme
因e。Ie。可见上式中两个分量相互垂直，且振幅不等，相位相差π。因此，若
I与I相位相同，合成场为椭圆极化；若I与I的相位差为π则合成场为线
极化。该复合天线的方向因子仍为sin θ。
对偶原理
视频
在前言中已经指出，电荷与电流是产生电磁场的惟一波源， 对偶原理
自然界中至今尚未发现真实磁荷与磁流存在。但是，对于某些电磁场问题，引入
假想的磁荷与磁流是有益的。引入磁荷与磁流后，认为磁荷与磁流也产生电磁
场。那么前述描述正弦电磁场的麦克斯韦方程修改为
第十章 电磁辐射及原理
V×HrJrjwDr
V×ErJrjwBr
V·Brpr
V·Drpr
a
b
c
d
式中，Jr为磁流密度；pr为磁荷密度。它们满足的磁荷守恒定律为
V·Jrjapr
如果将上述电场及磁场分为两部分：一部分是由电荷及电流产生的电场
Er及磁场Hr另一部分是由磁荷及磁流产生的电场Er及磁场
Hr即
ErErEr
HrHrHr
将上式代人式由于麦克斯韦方程是线性的，那么由电荷和电流产生
的电磁场方程，以及由磁荷和磁流产生的电磁场方程分别为
V×HJjoeE a
V×EjoμH b
V·B c
·Dp d
及
V×HjweE
V×EJjaμH
V·Bmp
a
b
c
V·D d
将式与式比较，获得以下对应关系
这个关系称为对偶原理。该原理揭示了电荷及电流产生的电磁场和磁荷及磁流
产生的电磁场之间存在的对应关系。这就意味着，如果已经求出电荷及电流产
生的电磁场，只要将其结果表示式中各个对应参量用对偶原理的关系置换以后，
所获得的表示式即可代表具有相同分布特性的磁荷与磁流产生的电磁场。例
如，根据z向电流元Ⅱ的远区场公式即可直接推出z向磁流元l产
生的远区场应为
Em a
镜像原理
Hnz b
式a中的负号表明z向磁流元产生的电场实际方向应为负e。方向。只
有这样，负e。方向的电场与正e。方向的磁场才可构成正e方向的能流密度矢量。
此外，再将磁流元远区场公式与前节电流环的远区场公式比
较，两者场分布非常类似。因此位于xy平面内的电流环即可看做一个z向磁流
元。由此可见，虽然实际中并不存在磁荷及磁流，但是类似电流环的天线可以看作
为磁流元。在电磁理论中对偶原理还有其他用途，这里不再详述。
引入磁荷p及磁流I。以后，麦克斯韦方程的积分形式与前不同，涉及的两
个方程是
fE·dlJjaB·ds
fB·dSp
那么由麦克斯韦方程积分形式导出的前述边界条件必须加以修正。但是，上两
式仅涉及电场强度的切向分量和磁场强度的法向分量。因此，当考虑到假想的磁
荷与磁流存在时，电场强度的切向分量和磁场强度的法向分量边界条件修改为
e×EEJs
e。·BBpms
式中，Jsr为表面磁流密度；pmsr为表面磁荷
密度；e。由介质①指向介质②如图所示。
磁导率μ→的理想导磁体的内部同样不可
能存在任何时变电磁场，但其表面可以存在假想的
表面磁荷与磁流。那么理想导磁体的边界条件为
② Bzm e
心 e
Ez
EO
Jms E
① Bin
图 边界条件的修正
e×e
D
镜像原理
在静态场中，为了分析某些特殊边界对于电荷或电流的影响，可以引入镜像
电荷或镜像电流替代边界的作用，这种求解静态场边值问题的方法称为镜像法
第十章 电磁辐射及原理
或镜像原理。镜像原理的理念同样也适用于时变电磁场，但是也仅能应用于某
些特殊的边界，例如无限大的理想导电或导磁平面边界。对于其他边界，镜像原
理的应用可参阅有关文献。
设时变电流元Ⅱ位于无限大的理想导电平面附近，且垂直于该平面，如图
a所示。为了求解这种时变电磁场的边值问题，可以采用镜像原理。
为此，在镜像位置放置一个镜像电流元IT且令IIl。以镜像电流元代替
边界的影响以后，整个空间变为介质参数为eμ的均匀无限大空间，如图
b所示。
甲 q④
ro
E
Eμ Eo E E
q④ E E
IT
qe
a b
图 垂直电流元的镜像
已知理想导电体边界上电场切向分量应为零，如果引入的镜像电流元与原
来的电流元在边界平面上产生的合成电场切向分量仍然为零。那么对于上半
空间而言，由于源及边界条件均未发生变化，因此，根据正弦电磁场惟一性定理，
上半空间的场不会改变。这样，即可根据原来的电流元及镜像电流元计算上半
空间的电磁场。下面证明，引入的镜像电流元是正确的。
Ida 已知时变电流与时变电荷的关系为 对于正弦时变电流，I
jwq。时变电流元的电荷积累在电流元的两端，上端电荷 下端电荷q
如图a所示。由于引入镜像源以后，整个空间变为均匀无限大的
空间，因此可以通过矢量位A及标量位中的积分公式计算场强。电流元Ⅱ产生
的电场强度为
EjwAVφVφ
式中
镜像原理
A。 a
ere b
更r c
令
则
joAE。VφEVφE
EEEE
类似地，可以求得镜像电流元IT产生的电场为
则 EE。EEjwAVφVφ
式中 A
a
b
c
对于边界平面上任一点，rorbrrrr。各分量电场的方向如图
b所示。已设I故qq。又I因此，合成电场EE的方向垂直于边
界平面，即边界平面上的电场切向分量为零。这就证明了引入的镜像电流元满
足给定的边界条件。鉴于此时镜像电流元的方向与原来的电流元方向相同，这
种镜像电流元称为正像。
根据类似上述方法，可以证明位于无限大理想导电平面附近的水平电流元
的镜像电流元为负像。也就是说，为了计算这种边值问题，引入的镜像电流元的
电流应该与原来电流元振幅相等，方向相反。还可证明，位于无限大的理想导电
平面附近的磁流元与其镜像磁流元的关系恰好与电流元情况完全相反，即垂直
磁流元的镜像为负像，水平磁流元的镜像为正像。这些镜像关系如图
a所示。当电流元位于无限大的理想导磁平面附近时，由于此时边界条件与
理想导体边界条件恰好相反，故其镜像关系完全不同，如图b所示。
其证明过程不再详述，读者可以自行推知。
处于任意取向的电流元，它们总可以分解为水平及垂直两个部分，然后依照
上述规则分别确定其镜像关系。此外，读者还可推知电流环的镜像关系。
镜像原理表明，当电流元位于无限大的理想导电平面或者无限大的理想导磁
平面附近，上半空间任一点场强可以认为是由原来的源与其镜像源共同产生的，因
此，从天线阵理论的角度来看，镜像法的求解可以归结为二元天线阵的求解。
第十章 电磁辐射及原理
f△
a→电流元 磁流元b
图 无限大平面的镜像关系
此外，应予注意上述镜像原理仅能计算上半空间的电磁场。至于下半空间，
引入镜像源以后，已由原来的无源区变为有源区，因此，完全不可等效。
为了考虑实际地面对天线的影响，也可应用镜像原理。但是，由于地面为非
理想的导体，严格理论分析表明，只有当天线的架空高度以及观察点离开地面的
高度远大于波长时，且仅对于远区场的计算才可应用镜像法。
如图所示，此时上半空间任一
点场强可以认为是直接波E与来自镜像的
地面反射波E之合成，且认为E与E的方
向一致。因此，合成场为直接波与反射波的
标量和，即
E
直接波
反射波 E
EEEE。RE。 地面
式中，R为地面反射系数。由于地面处于天
线的远区范围，天线的远区场具有TEM波性
质，反射系数R可以近似看成是平面波在平
面边界上的反射系数，它与天线远区场的极
图 地面对天线的影响
化特性、反射点的地面电磁特性以及观察点所处的方位有关。这样，地面对天线
的影响可以归结为一个非均匀二元天线阵的求解。
例 利用镜像原理，计算垂直接地的长度为、电流为I的电流元的
辐射场强、辐射功率及辐射电阻。地面当做无限大的理想导电平面。
解 根据题意，假定电流元如图所示。按照镜像原理，对于无限大
的理想导电平面，垂直电流元的镜像为正像，因此，上半空间的场强等于长度为
的电流元产生的辐射场。那么由式求得
E
可见，长度为l的垂直电流元接地以后，其场强振幅提高一倍。
互易原理
远区中能量流动密度矢量的大小为
sEzr E
a
由于接地的电流元仅向上半空间辐射，应将所求得
的能流密度仅沿上半球面进行积分。求得的辐射功
率为 图 垂直接地电流元
P。厂sPim edm
对应的辐射电阻R为
Rm
由此可见，垂直电流元接地后，其辐射电阻也提高一倍。
中波广播电台，为了使电台周围听众均能收到信号，其天线通常是一根悬挂
的垂直导线或自立式铁塔，它可以看成是一种垂直接地天线，在水平面内没有方
向性。对于中波波段的电磁波，地面可以近似当作理想导电体。由于天线电流
垂直于地面，因此地面的影响有助于增强天线的辐射能力。
中波收音机使用的磁棒天线可以等效为一种与磁棒一致的磁流天线。因
此，使用这种磁棒天线接收电台信号时，磁棒必须水平放置，且磁棒应与被接收
电磁波的到达方向垂直。如果磁棒垂直于地面，或者磁棒与被接收电磁波的到
达方向一致，均会导致接收效果显著变坏。读者根据磁流天线的方向性以及地
面对于磁流天线的影响，即可理解这种现象发生的原因。
短波广播电台或者远距离通信电台通常使用高悬的水平放置的半波天线。
由于天线的架空高度能与波长达到同一量级，地面的影响归结为一个二元天线
阵。调整天线的架空高度，即可在与半波天线轴线垂直的铅垂面内形成具有一
定仰角的主射方向，以便将电磁波射向地面上空的电离层，依靠电离层反射波实
现短波远距离传播。
互易原理
设在各向同性的线性介质中，有两组同频的源JJ及JJ位于有限区
域以内，各组源与其产生的场量之间的关系，由麦克斯韦方程求得
V×HJjweE a
V×EJjaμH b
第十章 电磁辐射及原理
及
V×HJAjweE a
V×EJjouH b
利用矢量恒等式，V·A×BB·V×AA·V×B得
V·E×HH·V×EE·V×H
将式b及式a代人，得
V·E×HjaμH。·HeE。·EE。·JH·J
同理可得
▽·E×HjoμH·HcE·EE·JH·Jm
将上面两式相减，得
V·E×HE×H。
E·JE·JH·JH·J
现以闭合面S包围上述两组同频源JJ及JJ源a位于V中，源b
位于V中，如图所示。 S、 若闭合面S包围的体积为V将式 EHEH
对体积V求积分，再利用散度定理，得 s V s
fE×HE×H·ds
E·JE。·JH·JH·JdV
图 互易原理
式及式分别称为互易
原理的微分形式和积分形式。互易原理是描述两组同频源及其产生的场强之
间的关系。可见，若已知一组源与其场的关系，利用互易原理可以建立另一组
源与其场的关系。互易原理是电磁理论中的重要原理之一，它获得了广泛的
应用。
下面讨论两种特殊情况：
第一，若将式仅对V。或V求积分，即闭合面S仅包围源a或源
b则分别得到下列两个等式
E×HE×H·dS
J。EJB·JdV a
互易原理
fE×HE×B·dS
H·JE·JdV b
第二，若闭合面S内不存在任何源，则由式得
fE×HE×H·dS
式中，dS的方向指向有源区。如果闭合面S包围了全部源a及源b由于源a仅
存在V中，源b仅存在于V中，式右端体积分仅对VV区域求积
分即可。这样，无论S的大小如何，只要S包围了全部源，它都应等于右端对
VV的积分。由此可见，式左端的面积分应为常量。为了求出这
个常量，可令S面无限地扩大至远区范围，由于位于有限区域内的一切波源，其
远区场具有TEM波特性，即EZH×e此处Z为波阻抗，e为传播方向上的单
位矢量，它应等于闭合面S的外法线方向上的单位矢量。那么将此结果代入式
中，则左端面积分被积函数中两项相互抵消，导致面积分为零，即式
成立。
通过上面讨论我们获知，只要闭合面S包围了全部源，或者是全部源位于闭
合面S之外，则式均会成立，该式称为洛伦兹互易原理。
既然式成立，由式求得
JE·JE·JH·JH·JdV
考虑到源a仅位于V中，源b仅位于V中，上式可写为
JE·JH·JdVJE·JH·Jdv
此式称为卡森互易原理。
应该注意，上述互易原理成立并不要求空间介质是否均匀。可以证明，当V
中局部区域内存在理想导电体或理想导磁体时，洛仑兹、卡森互易原理仍然成
立。因为根据矢量混合积公式，可得
E×H·dSH×dS·EdS×E·Ha
E×H·dSH×dS·EdS×E·H。b
上两式中H×dS及dS×E均表示相应场强的切向分量。已知理想导电体表
面电场切向分量为零，理想导磁体表面磁场切向分量为零，且两者内部不可能存
在时变电磁场。当电磁场由远区闭合面S与理想导电体表面或理想导磁体表面
第十章 电磁辐射及原理
包围时，式左端的面积分的表面应理解为远区闭合面S与理想导电体
表面或理想导磁体表面之和。考虑到远区场特性、理想导电体和理想导磁体的
边界条件以及式可见式的左端面积分仍然为零。因此，这
就意味着当体积V中存在理想导电体或理想导磁体时，洛仑兹、卡森互易原理
仍然成立。
互易原理在电磁波辐射、散射及传播理论中获得广泛的应用。例如，利
用互易原理可以证明任何天线的发射参数与接收参数是互易的，即当天线
作为接收天线时，其最强接收方向也是作为发射天线时的主射方向，发射天
线的输出阻抗等于接收天线的内阻。下面举例说明互易原理在电磁理论中的
应用。
例 利用互易原理，证明位于有限尺寸
的理想导电表面附近的切向电流元没有辐射作用。 E I
解 如图所示，切向电流元位于理
想导电表面附近。应该注意，由于该理想导电体的
尺寸是有限的，此时不能应用镜像原理。为了证明
a→I E。
电流元没有辐射作用，可以利用互易原理。假设
该电流元在导体外空间某处产生的电场强度为E
图 切向电流元
方向任意。令该处放置一个电流元IL且使l的方向与E。的方向一致，它在
电流元I处产生的电场为E。考虑到JdV→Idl那么由式求得
E·ILEIL
但是任何电流元在理想导电体表面上不可能产生切向电场，即E必须垂直于表
面，所以，上式左端为零，求得EIL。但是IL≠故只可能E。。这就证
明了电流元I不可能产生任何电磁场。
惠更斯原理
包围波源的闭合面上各点场都可作为二次波源，它们共同决定了闭合面外
任一点场，这就是惠更斯原理。这些二次波源称为惠更斯元。
如图a所示，设包围波源的闭合面S上场强为E及H闭合面外
P点的场强为E及Hp。那么惠更斯原理表明，EpH是由整个闭合面S上全
部EsHs共同决定的。为了求出EH与EsH之间的定量关系，以一个半
径为无限大的球面S。包围整个区域，如图b所示。场点P位于闭合
面S与S之间的无源区V中。
惠更斯原理
S
Ve
EsHs S 源 r
S P
EpHp
P
少
源 O
y
x
a b
图 惠更斯原理
若ψr表示V中任一点场强的某一直角坐标分量，则在无源区V中ψr
应该满足下述齐次标量亥姆霍兹方程
Vψrkψr
式中，kw√μE。应用格林函数方法求解上式。
为此定义一个格林函数Grr它满足下列方程
VGrrkGrrrr
且满足下述齐次边界条件
aGB
式中，α或β或α及β均不为零。格林函数的形式与边界特性有关。
上述由闭合面S和S包围的无限大区域V不包含任何媒质。对于S内的
区域，媒质的效应总是可以用源来表示，如极化电荷、磷化电流等，S内的空间就
可以视为源和真空构成，整个S内外区域就可以视为源在无限大的自由空间，以
式引入的格林函数就不存在的边界条件，称为自由空间格
林函数。自由空间中的格林函数以Grr表示，它满足下述辐射条件
miAc
式中，Rrr。该条件表示无限大自由空间中的格林函数Grr至少与
距离一次方成反比。
应用第二标量格林定理式且令出ψrΦGrr得
fψrVCrrGrrVψrdV
frCncaCrras
上式右端前面的负号是由于此处的法线方向e。为区域V的内法线方向，而前述
第十章 电磁辐射及原理
格林定理中的法线为区域V的外法线，因此两者方向恰好相反。将式
两端乘以Grr式两端乘以ψr所得结果代入上式，得
fψrrrdvfrCCncrrnas
ψrrrdVψr得 考虑到
rfwrcrGrras
将上式中r与r对调，并考虑到格林函数的对称性，即GrrGrr求得
wrfrCnrreras
已知体积有限的波源产生的场强振幅至少与距离一次方成反比，同时考虑
到自由空间格林函数Grr满足辐射条件，因此式右端的面积分
→。。因此，式变为
ψrfrncrrcras
通过严格的数学推演，可以求出自由空间格林函数Grr的表示式。这
里为了简便起见，我们利用标量位的解直接导出自由空间格林函数。将式
和式b比较，可见两式类型完全相同，因此式定义的格
林函数在自由空间的解应为
c
考虑到格林函数Grr是位于r处的点源在r处产生的响应，故r为常数，因
此 可移出积分号外。那么自由空间格林函数的解为
r
将此式与式比较可见，式是上式kw的特殊情况。而
k时，式即变为式。
根据上述结果，位于区域V中P点的场分量ψpr可用闭合面S上的
ψsr及自由空间格林函数Grr表示为
wrfrTOGCncras
面天线辐射
式中，法线e。的方向如图b所示。上式表明，闭合面S外任一点场强的
某一直角坐标分量，可以根据闭合面S上的相应直角坐标分量沿闭合面S积分求
得。既然各个直角坐标分量都可用式表示，那么三个直角坐标分量相加
以后，求得闭合面S外任一点场强EpH与闭合面上的场强EH、的关系式为
ErfErCrcrras
a
BfmcnccCAs
b
式称为基尔霍夫公式。因为此式是通过直角坐标分量利用标量
格林定理导出的，故又称为标量绕射公式。基尔霍夫公式是惠更斯原理数学描
述的一种形式。除此之外，还有其他数学公式描述惠更斯原理，这里不再逐一介
绍。应该注意，无论任何描述惠更斯原理的数学公式均要求积分表面必须是闭
合的，否则，将会发生误差。这就意味闭合面外任一点场强取决于闭合面上全部
惠更斯元。当然，闭合面上各点的惠更斯元对于空间某点场强的贡献有所不同。
显然，主要贡献来自于闭合面上面对场点的惠更斯源。因此，通常可以忽略闭合
面上背向场点的惠更斯元的贡献。
顺便指出，既然惠更斯原理说明闭合面外任一点场强不是仅取决于前面某
一点场强，而是取决于闭合面上全部惠更斯元。那么这就意味着电磁能量由波
源到达场点的过程中，某点的场与前一时刻很多点的场有关。可见电磁波传播
要占据一定的空间，而不是仅沿一条线。认为到达场点的电磁能量的传播途径
是一条线的观点即是几何光学的射线原理，它用一条曲线描述电磁波的传播途
径。但是理论证明，只有当电磁波的波长为零时，其传播途径才是一条曲线。因
此，使用几何光学原理描述电磁波的传播特性是一种近似方法，通常称为几何光
学近似。当然，波长越短，几何光学方法的近似程度越高。由上可见，惠更斯原
理和几何光学原理是描述电磁波传播特性的两种截然不同的理念，只有当电磁
波的波长为零时，两者结果才可一致。这些分析可参阅有关文献。
面天线辐射
微波波段常用的几种天线的示意图如图所示，其中图a
为喇叭天线，它是由金属矩形波导或圆波导逐渐扩大形成的；图
第十章 电磁辐射及原理
b为抛物面天线，将喇叭馈源发出的球面波经旋转抛物面反射后变
为平面波，在平面口径上形成同相场；图c为透镜天线，利用介质
透镜将馈源发出的球面波经介质透镜折射后变为平面波，在平面口径上也形
成同相场。
口
径 口径 口径
a喇叭天线 b抛物面天线 c透镜天线
图 几种微波天线
由图可见，这类天线都是通过一个平面口径向外辐射电磁能量，因此，这类
天线称为面天线。面天线的求解可以分为两步：首先求出口径场，然后，根据口
径场再求解空间场。口径场的求解称为面天线的内部问题，空间场的求解称为
外部问题。内部问题的求解方法与天线类型有关，这里仅介绍如何根据口径场
利用前述的基尔霍夫公式计算空间辐射场。但是，前已指出，任何描述惠更斯原
理的数学公式中的积分表面必须是封闭的。因此，如果使用这些公式计算面天
线的有限口径场的辐射，将会引起误差。一种补救的办法是同时考虑口径边缘
等效电荷及磁荷的辐射作用。不过经验表明，对于口径正前方主叶内的场强，忽
略边缘电荷所产生误差是允许的。下面忽略边缘等效电荷及磁荷的辐射作用，
使用基尔霍夫公式近似计算面天线有限口径场的辐射。
面天线的口径场可以看成是由很多惠更斯元ψsdS组成的。单个惠更斯元
的面积很小，可以认为其振幅均匀，且相位相同。这样，任何口径场的辐射可以
归结为很多振幅不等、相位不同的惠更斯元的辐射场的合成。因此，首先计算惠
更斯元的辐射场。
令惠更斯元位于坐标原点，且在z平面内，故传播方向为e源点坐标
r如图a所示，那么惠更斯元的场可以表示为
ψsψsoe
式中的e。方向即是此处e方向，所以
j。
因惠更斯元的面积很小，r故rrrr。那么
面天线辐射
x
P
e
y
a b
图 惠更斯元
ee
式中，角度θ为单位矢量e与e之间的夹角。
对于远区场，可取
将上述结果代入式中，求得惠更斯元的远区辐射场为
cos e两
由此可见，惠更斯元的方向性因子为
fθφcosθ
此式表明，的正前方为惠更斯元的主射方向，其方向图如图b
所示。
对于任意分布特性的平面口径场，若以ψs代表口径场的某一直角坐标分
量，由于口径为平面，因此，各面元产生的远区场强方向一致，可以直接积分求得
云，cosedSs°
x
Pxy
xy a
Proθp
T
b
b Eso
Z
a
图 口径场辐射
式中，r为口径上面元dS至观察点P的距离；
θ为面元dS的法线方向与观察方向之间的
夹角。
例 计算边长为a及b的均
匀同相矩形口径场的辐射场。
解 设口径平面位于z平面，如图
所示。
y
第十章 电磁辐射及原理
口径场的某一直角坐标分量为
EgEse
式中，Es。与坐标无关，则由式求得
E云，cos edS
设观察点的坐标为xyz或rθφ面元dS的坐标为xy或
r中则
r√xxyyz
√rxxyxy
tm
式中，r为口径中心至观察点的距离，故r。√xyz。
对于远区，rxro》y上式可近似为 m
而且可以认为观察点P对于各个面元dS均处于同一方位，即θθ故
。 cos θ≈cos θ可以移至积分号之外，且可取 又因xrsin θcos φ
yrsin θsinφ将这些关系代入式中，得
Entc厂dy厂d
可以证明
厂
广ysin sinp
代入式中，得
EAcotcs eoan
由此可见，这种均匀同相矩形口径场的方向性因子为
面天线辐射
fφcosksn eossiksin fenp
中 两个主平面内的方向图表示这种口径场辐 实际中，通常仅以φ及
射的方向性。那么在φ平面内，方向性因子为
fcos icasin e
在φ平面内，方向性因子为
cos tsin e
f与a无关。而且当ab时，f 上两式表明，f与b无关，
。
f
f
图 主平面内的方向图
图中给出了当aλbλ时，两个主平面内的方向图。由此
中 可见，由于ba导致 平面内的主叶较窄。所以，为了获得较强的方向性必
须增大同相口径场的口径尺寸。
两个主平面内主叶宽度可以近似求出。由于在主叶内函数cos θ变化
hcasne及ne 不大，主叶的形状主要取决于方向性因子中的函数
这是一个函数，令 求得x。因此，由kasin θos求得φ
平面内主叶半功率角为
第十章 电磁辐射及原理
arcsi
如果主叶很窄，sin θasθas得
as
由得xπ。求出φ平面内主叶零功率角。为
acil
同理，对于强方向性天线，可以认为
合
中 至于 平面内的主叶宽度，仅需将上述各式中尺寸a换为b即可求得
相应的计算公式。上述结果再次表明，口径的波长尺寸愈大，方向性愈强。
根据方向性系数定义
可以求得上述口径场的方向性系数。由式知，主射方向上的场强振
幅为 BlAEal
故无向天线的辐射功率为
EmmEal
sE 又知口径上的能流密度为 所以上述均匀同相口径场的辐射功率为
PbE
将式及式代入式中，求得均匀同相口径场
的方向性系数为
DA
或者写为
电磁辐射的应用
DS
式中，Sab为口径面积。式适合于任何形状的均匀同相口径场。
由此可见，均匀同相口径场的方向性系数与口径面积成正比，与工作波长的平方
成反比。
对于一般面天线的口径场，若口径场的振幅不均匀，但其相位相同或以口径
中心为对称分布，则其主射方向仍然为正前方θ但其方向性系数低于式
的计算值。再考虑到天线的损耗，面天线的增益可以表示为
cSv
式中，v称为口径利用系数。由于口径场振幅的不均匀性，相位畸变，天线损耗
以及馈源对于辐射的阻挡等因素均使v值下降，通常v≈。例如卫星通信地
面站常用的m直径的抛物面天线，大约v。若工作波长λcm则天
线增益G dB。
电磁辐射的应用
当今无线通信、无线局域网、雷达以及全球卫星定位等无线信息技术获得广
泛的应用，天线是无线技术设备的重要组成部分。据说一个卫星通信地球站投
资的三分之一用于天线设备。这里仅介绍几种天线在无线通信工程中的应用，
至于在军工、农业、医疗、地质勘探以及天文地理等领域中使用的天线不予详述。
半波天线
电流元是很难制作的，实际中都是使用对称天线或单极天线俗称鞭状天
线。位于地面上的铅垂单极天线，与其镜像又构成一副对称天线。
单极天线常用于长波和中波波段。中波广播电台的发射天线就是一种底端
馈电的单极天线，它是一根悬挂的垂直导线或自立式铁塔，其高度小于四分之一
波长。为了提高辐射能力，通常在其顶部连接一根水平导线。虽然这根水平导
线的辐射作用被其地中镜像抵消，但是它可增加垂直导线上的电流幅度，因而提
高辐射场强。这种垂直接地的广播天线，在水平面内没有方向性，以便电台周围
听众均能收到信号。此外，在天线附近的地中还需铺设导线网或称为地网，以增
加地面的电导率。
由于单极天线简单价廉，常用于移动通信，例如手机和车载用户。
半波天线是最常用的对称天线，广泛地用于各个波段。在短波通信中，水平
第十章 电磁辐射及原理
架高的半波天线很容易形成一个指向天空的波束，以便依靠电离层反射进行远
距离短波通信。半波天线的工作频带主要取决于阻抗的频率特性。分析表明，
半波天线的直径越粗，阻抗随频率的变化越缓慢。所以实际中见到的高悬空中
的半波天线是用数根导线构成的直径很粗的鼠笼形状，以获得较宽的频带。
由两位日本工程师八木和宇田发明的八木天线，其中有源振子就是半波天
线。通常在其有源振子的前方再平行放置几根长度小于半波长的无源振子作为
引向器，在其后方平行放置一根长度大于半波长的无源振子，作为反射器，从而
形成一个单向的方向性。这种八木天线广泛地用于超短波波段，作为雷达天线
或远距离电视接收天线。
微波波段通常使用半波天线作为其他天线的激励器或称为馈源。
已知半波天线的方向性系数为在天线测量中通常使用半波天线作为
标准天线，采用比较的方法可以很方便地测出其他天线的方向性系数。
电流环天线
中波收音机使用的磁棒天线是在磁棒上缠绕一些线圈构成的。因此，实际
上是一个多圈的电流环天线。导线环中的感应电流与环中的时变磁场成正比，
所以插入磁棒是为了增加环中磁场，改善接收效果。已知电流环天线的主射方
向位于电流环平面，因此，使用这种磁棒天线接收电台信号时，磁棒应与被接收
电磁波的到达方向垂直，且磁棒必须水平放置。如果磁棒垂直于地面，或者磁棒
轴线与被接收电磁波的到达方向一致，均会导致接收效果显著变坏。
抛物面天线
抛物面天线广泛地用于微波通信、卫星通信以及射电天文。无线电天文望
远镜实际上就是一个庞大的抛物面天线。美国早期建成的置于山谷中的柱形抛
物面天线的直径为m左右，依靠地球自转跟踪天体目标。我国新疆和上海
天文台安装的无线电天文望远镜，其抛物面天线的直径为m安装精度达到
毫米级，依靠机械旋转和地球自转观察星体。即将在云南兴建直径为m的抛
物面天线作为天文台的无线电天文望远镜。目前卫星地面站使用的抛物面天
线，其直径为m左右。
原始的抛物面天线，其反射面是标准的抛物面，且馈源位于前方。现今的抛
物面天线的反射面已经变形，反射面可有一个或者两个，分别称为单反射面天线
和双反射面天线。双反射面天线的馈源位于主反射面的顶部。由馈源发出的电
磁波，先经位于前方的第一个反射面反射后，再到达主反射面。两个反射面的形
状决定于要求的方向性。通常先根据要求的方向性，设计主反射面的口径场分
布，然后再根据馈源的方向性及口径场分布，综合设计两个反射面的形状。单反
射面天线反射面的形状也是取决于所需的方向性，设计方法与双反射面天线
电磁辐射的应用
类似。
应该指出，大型反射面天线的设计必须由力学家和电磁学家共同完成，因为
必须考虑天线本身的自重引起的结构变形，这是机电一体化的典型范例。
天线阵
天线阵的应用非常广泛。为了改善天线的方向性，可将几个甚至几千个单
元天线组成天线阵。射电天文观测系统使用的抛物面天线阵甚至可以跨国
构成。
地面调频广播天线是一种由几个垂直半波天线组成的水平环行同相阵。当
前蜂窝移动通信基站使用的天线通常由三个垂直的微带天线阵组成，而且这种
微带天线阵是边射式的，其主射方向稍微偏下，指向地面。远程警戒雷达天线通
常是由多个抛物面天线组成的天线阵。
电视台的发射天线通常为三层，每层由两个相互正交的水平半波天线构成。
为了展宽频带，每个半波天线形似一对蝴蝶翅膀，所以这种天线又称为蝶形天
线。两个相互正交的水平半波天线，在水平内几乎没有方向性。三层垂直重叠
放置的蝶形天线形成的同相阵，在铅垂面内形成一定宽度的波束，以便电磁辐射
指向水平方向。
已知变更单元天线的数目、间距或电流相位，即可改变天线阵的方向性。相
控天线阵就是通过改变单元天线的相位，变更主射方向，实现自动快速扫描，跟
踪目标。
无线通信系统
自从年意大利马可尼建立了世界第一条长达km的无线通信线路以
来，无线通信获得飞速的发展。人类通过无线信息高速公路能在任何地点、任何
时间同任何人取得联系。无线通信可分为固定和移动两大类。固定的无线通信
主要用于点到点之间的通信，使用短波、微波和光波波段的电磁波。移动无线通
信可以实现一点到多点，或多点到多点之间的通信，当前主要使用超短波和微波
波段的电磁波。移动无线通信包括无绳电话、无线寻呼、蜂窝电话、移动卫星
通信以及专用无线通信系统。早期的无绳电话使用的频段为 MHz现在已
发展到 MHz GHz和 GHz三个频段。无线寻呼的频段为 MHz。
当前大部分蜂窝电话的频段为 MHz或 MHz一部分还同时使用
GHz或 GHz频段，第三代蜂窝电话使用 GHz频段。目前大城市流行
的“小灵通”和“大灵通移动通信系统实际上是微小区蜂窝移动通信，“小灵
通使用的频段是 GHz小区半径为m左右。“大灵通使用智能化天
线，频段为 GHz小区半径较大一些。中国现有的手机用户已达亿，居世
界之首。
第十章 电磁辐射及原理
无线局域网
无线局域网可以依托现有的移动通信系统，或者使用独立的频道。无线局
域网可以作为有线局域网的延伸，也可构成独立的通信网。类似于高保真Hi Fi音响系统名字的WiFiWireless Fidelity的无线网，使用的频率是 GHz
上网速度达到 Mbs。但是基站的服务半径仅有 m左右。
所谓蓝牙技术也是一种无线局域网，使用频率是GHz。但是服
务区域仅限于办公室内m范围。
目前无线局域网使用的波段是 GHz、ISM波段、 GHz及红外线。红
外线局域网主要用于固定终端。尽管无线局域网当前尚有很多不足之处，但是
前景可观。无线网的最大优势是设备之间不用连线，难怪一些媒体认为无线上
网就像从猿到人，最大的进步也许就是取决于一条尾巴的有无，“无线等于“无
限”。办公楼、医院、商场、机场及码头均可建立灵活机动的无线局域网实时地
传递文本、话音、图像和数据。现已开发手机无线上网，观看视频图像。
全球卫星定位系统
全球卫星定位系统又称为GPSglobal positioning system。全系统由位于地
球上空大约 km的颗中轨移动卫星及其地面监视系统组成，其中颗
卫星是备用的。每颗卫星每天围绕地球两周，向世界各地实时地发布时间及其
所在的位置。地球上的用户使用GPS接收机，只要收到其中颗卫星的信息，
即可获悉用户所在的地理位置，即经度、纬度和高程海拔高度三维地点信息。
颗卫星均匀分布在条轨道上，在地平线上运行时间为h左右。位于地平
线上的卫星颗数随时间和地点不同而异，最少可见颗，最多可见颗。每个
卫星重量为 kg直径为m。卫星设计寿命为年。采用铯原子钟作为频
率标准，其频率日稳定度为×天，精度很高，每七万年误差一秒。
GPS技术原先为美国军方使用，其信息使用两种编码发送，高精度的P码
仍为美军服务，但是低精度的CA码已为民用。应用差分技术可使民用码的精
度达到m左右。
差分GPSDGPS是在地理位置已知的参考站中放置一部GPS接收机，从
而可以计算GPS卫星发射的位置数据中的误差，获得一个校正信号。参考站再
将此校正信号播发至该地区的其他接收机。这样，即可大大提高定位精度。
DGPS的校正效果与用户离参考站的远近有关。显然，离差分站越近越好。为
了消除差分校正误差受距离的影响，可将各个差分站的校正信号送至中心枢纽
进行再处理，获得一个综合差分校正信号，统一播发。那么在这些差分站形成
的差分网范围内任何地方，可以获得相同校正效果，这就是广域差分GPS技术。
美国NCT公司最新开发的全球广域差分GPS系统由全球多个差分参考站组
电磁辐射的应用
成，利用位于同步轨道上的颗同步卫星播发综合差分信号，位于世界任何地方
的动态目标，均可获得相等的高精度。GPS的军事用途不言而喻，所谓“零伤
亡”的两次中东战争，GPS的精确制导技术起了重要作用。民用方面的应用可
分为定位与授时两大类。GPS定位又分为静态定位和动态定位。静态定位是指
工程勘测、地质地理、测绘、考古、油气开发、水电气管理、自然资源管理。静态定
位精度可达厘米级和毫米级。动态定位是指车辆跟踪、航运、航海、航空、农田管
理、野生动物管理、营救、娱乐等。动态定位精度可达米级和分米级。此外，由于
GPS信号受到大气层的影响，尤其是电离层，因此可以根据GPS信号的变化分
析电离层的状态。“精细农业”是世纪农业技术革命的重要标志。所谓精细
农业就是按照土质情况，绘制详细的农田地图，然后利用精度达到m以下的
GPS技术指引农业机械，因地制宜地进行全天候播种、施肥和收割，可以提高农
作物的产量。美国NCT公司近来研发的STARFIRE全球差分GPS定位系统，对
于时速低于 km以下的动态目标，跟踪精度高达cm该系统主要用于精
细农业。
年欧盟斥资亿美元研发伽利略卫星导航系统。该系统由颗卫
星组成，其中颗备用。地面上兴建两座控制中心，其定位精度为m。伽利
略系统服务分为两类，其中一类免费开放，另一类收费。我国也参加了这项伽利
略卫星导航计划。年系统建成后，将打破美国GPS一统天下的垄断局面。
电磁兼容技术
处在电子化和电气化的今天，电磁场与电磁波发挥了重要作用，但是由此带
来的电磁污染日益严重。电磁频谱供不应求，各种电子和电气设备产生的电磁
辐射相互干扰，尤其是在一些空间紧缩的飞行器及舰船上更为严重。一架飞机
需要多部天线，一艘舰船装备多部天线，这些天线覆盖了很宽的电磁波波
段。各种频率的电磁波到处都有，无孔不入。因此人们需要适应在电磁环境中
生存，电子和电气设备应能在复杂的电磁环境中正常地运行。所谓“电磁兼容”
是指电子和电气设备在一定的电磁环境下，能够正常工作的能力。同时规定各
种电子和电气设备本身的技术指标之一，即是产生的电磁辐射不允许超过一定
的限度。因此，电子和电气设备一方面需要具有电磁抗扰能力，以保证能够正常
的工作；另一方面本身不应产生电磁泄漏，以免影响周围环境，或者被人利用窃
取信息。
电磁兼容问题已经形成一门新兴的学科，吸引了一批学者对其进行研究和
探讨。各国政府部门也成立了专门机构，对于电磁波的频谱资源，以及电子和电
气设备加强管理，规定了各波段电磁波的应用范围，各种电子和电气设备的电磁
兼容指标。中国无线电管理委员会专门负责频谱资源的利用，中国国家技术监
第十章 电磁辐射及原理
督局负责制定电磁兼容标准。
电磁兼容涉及的技术问题很多。研究的领域大致可分为两个方面：电磁干
扰的来源和电磁干扰的防护。根据电磁干扰的传播途径，电磁干扰可分为传导
干扰和辐射干扰。前者是沿着导体传播的，后者是通过空间电磁场耦合的。按
照干扰的来源可分为自然干扰和人为干扰。地球磁场、大气电场、大气雷电、宇
宙射线以及太阳黑子产生的电磁干扰都属于自然干扰。人为干扰是指一切电子
和电气设备以及核试验产生的电磁干扰。
电磁干扰既然存在，对于电磁干扰的防护就十分重要。“切断”和“隔离”是
防护电磁干扰的有力措施。对于辐射干扰，良好的接地和电磁屏蔽是有效的电
磁防护手段。但是对于传导干扰有时是很难切断的。例如通过电源线产生的传
导干扰很难消除，因为电子设备中传输的信息会在电源线中产生感应。利用这
条途径即可窃取信息，例如利用计算机的电源线即可窃取电脑中存储的信息。
电磁辐射与生物体之间的相互作用又形成另一门学科——生物电磁学。这
门学科研究电磁辐射对于人体、动物及植物的影响，这种影响有利也有弊。人类
肌体在“电磁真空”的环境中将会出现异常，但是过强的电磁场对于人体十分危
害，尤其是大脑、眼球及睾丸等球状器官受损最重。微波波段的电磁波可能会引
起神经系统、心血管系统及生殖系统发生功能性变化。手机的电磁辐射对于人
体的影响引起世界各国关注，至今尚无定论。
本章 小结
本章的主要内容：电流元、对称天线、电流环、惠更斯元和面天线的辐射特
性，以及由简单天线构成的天线阵的辐射特性。此外，还介绍了个基本的电磁
辐射原理等。涉及的主要物理概念：线天线和面天线、电流元和惠更斯元、近区
场和远区场、似稳场、束缚场、辐射场、天线的方向性、主叶和副叶、主射方向和零
射方向、均匀直线式天线阵、同相阵、边射式和端射式天线阵、阵因子、方向图乘
法、磁荷与磁流、正镜像和负镜像，以及波动原理和射线原理等。主要的辐射参
数：方向性因子、方向性系数、效率、增益、辐射功率、辐射电阻、半功率角和零功
率角，以及口径利用系数等。种电磁辐射原理：对偶原理、镜像原理、互易原理
和惠更斯原理。主要公式如下：
z向电流元
HEi 远区场
本章小结
方向性因子 fθφsin θ
电流元的辐射功率和辐射电阻
PmRm
方向性系数和增益
厂fm
z向对称天线
fsLsOA 方向性因子
半波天线的方向性因子和辐射电阻
rRQ
均匀直线式天线阵的阵因子
惠更斯元的方向性因子
fφcos θ
矩形均匀同相口径场的方向性因子
pcscsi
面天线的增益
c
对偶原理
B
互易原理
洛伦兹互易原理
fE×HE×H·dS
第十章 电磁辐射及原理
卡森互易原理
fE·JH·Jdv E·JH·Jdv
惠更斯原理——标量绕射公式
ErfErGCrcrCas°
BrfarCrcCrrCds
思 考 题
什么是电流元如何计算电流元的电磁场
电流元的近区场与远区场的特性如何哪些特性是一切天线辐射场的共性
什么是天线的方向性零功率角、半功率角、方向性系数、效率及增益的定义是
什么
什么是对称天线其方向性与天线的波长尺寸关系如何
什么是半波天线其方向性如何
什么是天线阵如何计算均匀直线式天线阵的方向性
什么是电流环电流环与电流元的场结构有何不同
什么是磁荷与磁流引入磁荷及磁流以后，边界条件应如何修改
试述对偶原理及其应用。
试述镜像原理。给出位于无限大理想导电平面与导磁平面附近的电流元及磁
流元的镜像关系。
试述互易原理。什么是洛伦兹互易原理及卡森互易原理
试述惠更斯原理及其数学表示。
什么是惠更斯元其辐射特性如何
如何计算口径场的辐射如何计算面天线的增益
什么是面天线的口径利用系数它与哪些因素有关
习 题
试证式。
直接根据电流元的电流及电荷Ijong计算电流元的电场强度及磁场强度。
计算电流元的方向性系数及辐射电阻。
已知电流元leIl试求其远区电场强度及磁场强度。
试证对于远区，矢量位A及F可以表示为
习题
式中，N及L称为辐射矢量，它们与电流密度J及磁流密度J。的关系分别为
试证式。
I 若长度为的短对称天线的电流分布可以近似地表示为
lA试求远区场强、辐射电阻及方向性系数。
已知对称天线的有效长度定义为
sinesin ked
试求半波天线的有效长度及其最大值。
已知天线远区中的矢量磁位为
试求该天线的远区场强、方向性因子及方向性系数。
已知长度为L的行波天线电流分布为
e≤z≤L
利用电流元的远区场公式，求解该行波天线的远区场，并编程绘出L会时的方向图。
通过远区中矢量磁位A再求解上题。
d a平 若二元天线阵的间距 时阵因子的方 分别编程绘出相位差
向图。
d a 分别编程绘出相位差 若二元阵的间距， 时阵因子的方向图。
已知二元阵由两个e方向的电流元组成，天线阵的轴线沿z轴放置，间距d
会。 若要求θ°φ°方向上获得最强辐射，确定两个电流元的电流相位差。
已知非均匀的同相五元直线阵的电流振幅比为单元天线之间的间
距为半波长，试求该天线阵的阵因子。
已知底端馈电的垂直接地线天线的高度为h其电流分布为正弦函数。若地面
当做无限大的理想导电平面，试求该天线的远区场。
第十章 电磁辐射及原理
已知水平放置的行波天线的长度为L电流分布函数为e≤z≤L架空
高度为h地面当做无限大的理想导电平面，试求平行于天线轴线的平面内的远区场。
已知水平放置的半波天线的架空高度为h地面当做无限大的理想导电平面，为
了使电磁波射向电离层，要求在与天线轴线垂直的平面内，°仰角方向上形成主射方向，试
确定其架空高度。
设同相二元阵由两个位于铅垂面内的水平电流元构成，间距为一个波长，放在
地面上空。下方电流元离地面的高度为半波长，地面当做无限大的理想导电平面。试求：
①水平面内及与电流元轴线垂直面内的方向性因子；②与电流元轴线垂直的平面内，主射
方向远区电场表达式和极化特性。
若z向电流元Ilel及：向磁流元leIl均位于坐标原点，试求其远区合成
场强及其极化特性。
利用互易定理，试证：①位于理想导电表面附近的垂直磁流元辐射场为零；
②位于理想导磁表面附近的垂直电流元及水平磁流元均无辐射作用。
已知位于坐标原点z平面内的矩形口径尺寸为a×b口径场为同相场，极化方
向为e方向。若口径场的振幅分布函数为
fx≤x
试求y平面内方向性因子、主叶半功率角、主叶零功率角及第一副叶相对于主叶的电平。
设均匀平面波垂直投射到无限大的金属平板上的圆孔，试求其绕射场。提示：
广一dZmldx
已知抛物面天线的直径为m工作频率为 GHz若口径利用系数为试求
其增益。
物理量及符号
长度
质量m
时间
电流i
电荷Qq
电荷体密度p
电荷面密度p
电荷线密度p
电场强度E
电通ψ
电位φ
电容C
介电常数c
真空介电常数
相对介电常数e
电极化率X
电极化强度P
电通密度D
电流密度J
面电流密度J
电阻R
电抗X
阻抗Z
电导G
电纳B
附 录
一、符号、单位及量纲
单位名称及符号
米m
千克kg
秒s
安培A
以上是基本单位，以下是导出单位
库仑C
库米Cm
库米Cm
库米Cm
伏米Vm
伏米V·m
伏特V
法拉F
法米Fm
法米Fm
一
一
库米Cm
库米Cm
安米Am
安米Am
欧姆Ω
欧姆Ω
欧姆Ω
西门子S
西门子S
量纲
L
M
T
IT
ITL
ITL
ITL
MLIT
MLIT
MLIT
ITML
ITML
ITML
一
ITL
ITL
IL
IL
MLIT
MLIT
MLIT
ITML
ITML
附录
物理量及符号
导纳Y
电导率α
磁荷qQm
磁荷体密度p
磁荷面密度pms
磁荷线密度pm
磁流I
体磁流密度J
面磁流密度Js
磁通密度B
磁通φ
电感L
互感M
磁导率μ
真空磁导率μo
相对磁导率μ
磁化率X
磁化强度P
磁场强度H
力F
能量功W
能量密度w
功率P
频率J
角频率w
周期T
波长A
相位速度v
能量速度v
群速度v
波数k
相位常数k
衰减常数k
单位名称及符号
西门子S
西米Sm
韦伯Wb
韦米Wbm
韦米Wbm
韦米Wbm
伏特V
伏米Vm
伏米Vm
特斯拉T
韦伯Wb
亨利H
亨利H
亨米Hm
亨米Hm
安米Am
安米Am
牛顿N
焦耳J
焦米Jm
瓦特W
赫兹Hz
弧度秒rads
秒s
米m
米秒ms
米秒ms
米秒ms
弧度米radm
弧度米radm
奈培米Npm
量纲
ITML
ITML
MLIT
MITL
MIT
MLIT
MLIT
MIT
MLIT
MIT
MLIT
MLIT
MLIT
MLIT
MLIT
IL
IL
MLT
MLT
MTL
MLT
T
T
T
L
LT
LT
LT
L
L
L
附录
物理量及符号
传播常数k
能流密度S
复能流密度S
方向性系数D
增益G
效率η
因数
°
°
矢量和与积
ABBA
A·BB·A
单位名称及符号
瓦米Wm
瓦米Wm
一
一
一
二、SI单位的倍数单位
法文名称 中文名称
yotta 尧它
zetta 泽它
exa 艾可萨
peta 拍它
téra 太拉
giga 吉咖
mèga 兆
kilo 千
hecto 百
deca 十
分
厘
毫
微
纳诺
皮可
飞母托
阿托
爪普托
幺科托
三、矢量恒等式
量纲
MT
MT
二
deci
centi
milli
micro
nano
pico
femto
atto
zepto
yocto
符号
Y
Z
E
P
T
G
M
k
h
da
d
c
m
μ
n
P
f
a
z
y
附录
A·AAA
A×BB×A
AB·CA·CB·C
AB×CA×CB×C
A·B×CB·C×AA×B·C
A×B×CA·CBA·BC
A×B·C×DA·B×C×DA·CB·DB·CA·D
A×B×C×DA×B·DCA×B·CD
矢量微分
V·V×A
V×Vψ
VφψVφVψ
VφψφVψψVφ
V·ABV·AV·B
V×ABV×AV×B
V·ψAA·VψψV·A
V×ψAVψ×AψV×A
VA·BA·VBB·VAA×V×BB×V×A
V·A×BB·V×AA·V×B
V×A×BAV·BBV·AB·VAA·VB
V×V×AV·AVA
矢量积分
A·dV×A·ds
fA·dsV·AdV
fe×AdSV×Adv
fwdsVwdv
fvde×vydS
四、正交曲面坐标系
矢量的表示
矢量的直角坐标表示 AeAeAeA
矢量的圆柱坐标表示 AeAeAeA
AeAe。AeA。 矢量的球坐标表示
附录
坐标变换
直角坐标与圆柱坐标
。
直角坐标与球坐标 H二sin Asin dcos
圆柱坐标与球坐标
微分运算
直角坐标
VO
vAy
V×A°
vo
VAeVAeVAeVA
圆柱坐标
Voe一e
vAA
附录
×A
A
vi÷
vAevA之吨evAeVA
球坐标
Vφ
v·A÷PAineAe
×A晶Aine°A
A
v÷品°m
vAevAsineA
evAd
evAe
五、δ函数
函数的定义
厂CAxm 一维函数
二维函数 frrrds
三维函数 nsavre
奇异性
c。 一维函数
二维函数
附录
r。rr 三维函数
对称性
一维函数 xxxx
二维函数 rrrr
三维函数 rrrr
三维函数在三种坐标系中的表示
直角坐标 rrxxyyzz
rrr中中 圆柱坐标
r 球坐标
六、贝塞尔函数
贝塞尔方程
雷m中
式中，x可以是实数或复数。
当m为非整数时，贝塞尔方程具有两个线性无关的解为
Jxatm
Jx
Jx称为第一类m阶贝塞尔函数，式中厂函数为
rp。xed
当m为整数时，T函数变为
Tnmnm
此时，Jx与Jx是线性相关的，且
JxJx
因此，必须寻找另一个与J。x线性无关的解，此解为
Nxx
Nx称为第二类m阶贝塞尔函数，且
NxNxm为任何值
因此，当m为任何值时，贝塞尔方程的通解可以表示为
ΦxAJxBNx
或者表示为两个汉克尔函数Hx与Hx的线性组合，汉克尔函数与贝塞尔函数的关系为
附录
HxJxjNx
HxJxjNx
Hx称为第一类m阶汉克尔函数或第三类m阶贝塞尔函数，Hx称为第二类m阶汉
克尔函数或第四类m阶贝塞尔函数。
修正贝塞尔函数
当贝塞尔方程中的变量x为纯虚数时，令xjv则该方程变为
vmo
对于任何m值，该方程具有的两个线性无关的解为
Iv和Kv分别称为第一类和第二类m阶修正贝塞尔函数。
当m为整数时，可证
IvjJjv
KvjJjuiNju
利用前述关系，可得
Ivv
KvKv
贝塞尔函数的渐近式
当x时，则 Jxm
Nxm
当x》时，则
Jx√×m
Nx√Rm
Bx√÷
Bx√i
当v时，则
Im
附录
KvD
当v时，则
k
贝塞尔函数的递推公式、微分和积分公式
BxBxBx
dBx
axmB。xxBxxBxmBx
BxBx
CBxxBx
xBxxBx
xBxdxxBx
JxBxdxBxBxBx
式中，Bx可代表第一、二、三、四类贝塞尔函数。
贝塞尔函数的特性曲线
—Jox
Jx
—Jx
Jx
x
第一类贝塞尔函数
x
附录
o
—Nx
Nx —Nx
Nx
。 x
x
第二类贝塞尔函数
Iox
Kx Ix
Kx
x
x
修正贝塞尔函数
七、勒让德函数
连带勒让德方程和勒让德函数
连带勒让德方程
an“o
此方程的通解为
ΦxAPxBQx
式中，Px和Qx分别称为第一类和第二类连带勒让德函数，且仅当mn存在。
若令m则上述方程变为
dan中
上式称为勒让德方程，其通解为
ΦxCPxDQx
式中，Px和Qx分别称为第一类和第二类勒让德函数，其定义为
Pxx
附录
QxPxxPx
连带勒让德函数与勒让德函数的关系为
Px÷Px
Qxxx
几个低次的勒让德函数为
P。x
Pxx
Pxx
Pxxx
Pxxx
Pxxxx
Px的正交性Croro m ≠ 了PrcPa
勒让德函数的变化曲线
Px
Px Px Px
L
第一类勒让德函数
附录
波段划分
名称
甚低频VLF超长波】
低频LF长波，LW
中频MF中波，MW
高频HF短波，SW
甚高频VHF超短波
特高频UHF微波】
超高频SHF微波
极高频EHF微波
光频光波
Qx Qx Qox
Qx
第二类勒让德函数
八、电磁波的波段划分及其主要应用
主要应用
导航，声呐
导航，投时
调幅广播
调幅广播，通信
调频广播，广播电视，移
动通信
广播电视，移动通信，卫
星定位导航，无线局域网
卫星广播，卫星电视，无
线局域网
通信，雷达，射电天文
光纤通信
频率范围 波长范围
kHz km
kHz km
kHz kmm
MHz mm
MHz I m
MHz cm
GHz cm
GHz mm
THz μm
附录
几种常用的波段
名称
中波调幅广播AM
短波调幅广播AM
调频广播FM
广播电视TV
卫星直播电视SDTV
卫星直播广播SDB
光纤通信
全球卫星定位系统GPS
无绳电话
蜂窝移动电话
工业、科学和医用ISM
频率范围
kHz
MHz
MHz
MHz
MHz
MHz及以上
GHz GHz
GHz
mmmmmm
L MHz
L MHz
L MHz
MHz MHz
GHz GHz
MHz GHz GHz
MHzGHz
GHz
计算题答案
第一章 矢量分析
①A√B√c√
②eeeeteee
③A·B
④A×Belee
⑤A×B×Cleee
A×C×Beee
⑥A×C·BA×B·C
S√
①A·dl
②A·d
Vφ·e
ac
V中ee
rr√xxyyzz
rrI√rrcos中中，z
rr√rrrsin θsin θcos中中，cos θcos
firSu任意
Fr
xy√z
r°φ°
计算题答案
Ae√abecAe√abe
V·A“VxAe
AxeyaxetceAretbe。
vAcoteV×A
Ax
。
Aee
VxVdVne
①V·Ay
V×Axyxexyxyexaxyze
VAxzxyexzeyxe
②V·Arcos φ
V×Aercos φersinφersinφ
VAecosφe sinφesinφ
③V·Ain ese
V×s e
VAee
v·AdVm
π
第二章 静电场
。 q位于g和q的连线上，离q的距离为
EEEE
sss
①φ×°V②WJ
计算题答案
E°
E
向
E Ex xEx
OaDacsbDD°。
rararaφrE·dr
r≤aprcr≥apr
O≤rsaEeiB
UV
Edd为由球心指向空腔中心的矢量
E G向
①or≤aEacr≤bEebEm
②内表面：pm pmb 外表面：
arca
pkeEcpEcose
①△q×C②q×Cq×Cφφ×v
①amsams
②vms vms
e FF
计算题答案
W×J
①②Aco
②内导体表面：
外导体表面：
①当外加电压U时，介质移去之前
EDD。eem。
CcaWc
介质移去之后，则
EDaDcw
②若外加电压U消除，在介质移去之前，全部参数同上。但是，介质移去之后，各个参
数变为
EctDttcwdte
①当外加电压U时，介质移去之前
E
P
介质移去之后，则
ED。cow
②若外加电压U消除，在介质移去之前，全部参数同上。但是，介质移去之后，各个参
数变为
Etecwce
计算题答案
G
wady
Fe×N
r
第三章 静电场的边值问题
两个平面分别为xcm和x cm
①EmeGyhyhyhyh
mhxA
②ph cm
③WIn J
√ms可√m司可
√La÷A√ca
pseEcos θ
H pp 式中
pi
fa
ePtddPr
计算题答案
①qπeap
②qQ
①球壳内的电场为零，而球壳外的电场强度为
Ee
②ppmGb
③△wzme
pex
a a
门
。
Erφeimbrsa
ECrpcEeceEGo小r≥
sinmpm为奇数r≤a
Simmem为奇数r≥
mk cm
mkk…r≤a
计算题答案
mk mm
mkk…r≥a
ErAEBimopc Gce
a≤rrr≤
e≤r
Erery≥Ery
第四章 恒定电流场
①a×Sm②E×Vm③PW
号
台
R
计算题答案
R
Rmo
Rc
Rm
R×°Ω
①exy°②Jxy
er中ac中
第五章 恒定磁场
Bm
BeaB
B
B×T
Bee
Bc
B
B
Beasr≤aBea≥a
①Be emT②B。eemT
①
①raHeINBepμINMeμIN
计算题答案
arbHeINBeμINM
②JJeμIN
①JJse。Msin θ
②BeM。
TN·m
He×Am
PaAaBara
第六章 电磁感应
v Bo
eAace×°te×°v
Iwcos otcos otA
eBabasin oteBabosin wtcos ot
MHd√da
se
° R
L
y号√
Fe×NFe×N
F
第七章 时变电磁场
TPt
x 海水中： 铜中：
Jecm×°aAm
计算题答案
①
PaSdaEiSdoE w
wsdeBsdzeE电场储能的最大值就是电容器的储能。
②当a时，上述结果中将o代入即可。
H√si°mh
HA√°mk
Hs
Ejeπcos xewπ×cosxSeπcosx
①xz常数
②Brejeee
See
Ert√jeejiecos×tπ√xz
Breje√ee
sete
H
第八章 平面电磁波
VErwerμrEr
imVACr×Hionr
VHrwerμrHr
V×jo VerxEr
HeJwsincuk
计算题答案
HeJsinauh
EJsicouh
Emiouha
SePidua
SPiatha
Hxezinπ×°mAm
f×°Hzλm×°ms
szinn×°mwm
f×HzλmB。×°ms
EezVmSx Wm
λ≈ mmk radmk Npm
≈×msZΩ
Am×°HzHejeeAmSe Wm
e≈
①Eacree
EzeEcoCcauhaeEcouha
②Eerie
③je
②m ①ead μm
RRtRaCRrR
EzeeEzee
HeBz
EzeeEzee
计算题答案
H°H°
EeeHe
①kmdm②椭圆极化；③是TEM波
对于平行极化波，EEVm
对于垂直极化波，EEVm
①dnm②S
①f≈×Hz②θ°
③ExeeVmHxeeeAm
④EjpsineVmHe co eieim e”Am
sesmBajesin leWm
①f×Hz②θ
③EyjeZeVmByeje√c”Am
SyZ。e√jeWm
mime
② ①
Ezjeesin mzVmHzejecos mzAm
Sjein mWm
ExrieEe右旋圆极化波
Exze√ejeEe左旋椭圆极化波
Exz√e√ejeEe右旋椭圆极化波
①f×Hz ②
计算题答案
③Hxe√ez线极化
Hxjee右旋椭圆极化波
第九章 导行电磁波
TE。TEzTE。TE。TE。TETMTETMTETMTETETM
EeREesi晋EeTEsi
BRE晋BR
BLresi。
BjTec
TM。TE和TE填入介质后，则模式为TMTMTMTMTMTETE
TETETETE
a√
①f≈ GHzλ cmk×Npm
②dm
①f≈ GHzλ≈cmk Npm
②dm
P MW
①k Npm
②E≈ VmH AmH Am
③J Am
④Pa W
TMTE。TE。TEm和TM…频率分别为fmo GHzfm GHzJa GHz
m GHz
dmm
需要填入相对介电常数为e的介质
Q
f MHz
第十章 电磁辐射及原理
Rm D
Bj“ecsbeco esinφe”
计算题答案
Eie cosφecos sinφe
En云N
RnD
in
rD
E。
n
fbcocose csweos e
Eckhc
E
n临
h
①中cos中；fcosweos esinπcos θ
②E线极化
Ejeee”椭圆极化
计算题答案
HeeZe
neo
a dB
G≈×°GdB
A
爱因斯坦
安培
安培定律
安培环路定律
B
半波天线
半功率角
保守场
贝塞尔方程
贝塞尔函数
毕奥一萨伐定律
标积
标量
标量场
标量磁位
标量绕射公式
标量位
标量电位
边界条件
边射式天线阵
变矢量
表面波
表面电流
表面电阻率
波长
波长尺寸
波导波长
波导波阻抗
索 引
波动方程
波面
波数
波阻抗
泊松方程
部分电容
布儒斯特角
叉积
常磁通系统
常电荷系统
常电流系统
常电位系统
常矢量
常用模式
弛豫时间
传播常数
传播矢量
传导电流
传输线
场点
初始条件
垂直极化波
磁场力
磁场能量
磁场能量密度
磁场强度
磁场线
磁导率
磁感应强度
C
索引
磁荷
磁荷密度
磁化
磁化电流
磁化电流密度
磁化率
磁化强度
磁化损耗
磁矩
磁流
磁流密度
磁流元
磁偶极子
磁损耗角
磁通
磁通连续性原理
磁通链
磁通密度
磁通线
D
带状线
单位矢量
导行电磁波
等离子体
等位面
等位体
等效介电常数
等值面
低次模
点积
电场管
电场力
电场能量
电场能量密度
电场强度
电场线
电磁辐射
电磁感应定律
电导率
电动势
电感
电荷
电荷面密度
电荷守恒定律
电荷体密度
电荷线密度
电极化率
电极化强度
电矩
电离层
电离层频率
电流
电流环
电流连续性原理
电流密度
电流元
电偶极子
电容
电损耗角
电通
电通密度
电位
电位移
电阻
定解条件
洞
度量系数
端射式天线阵
对称天线
对偶原理
F
法拉第Ⅱ
索引
法拉第旋转
反磁通
反射波
反射角
反射面
反射系数
反射线
方向导数
方向图
方向图乘法
方向性
方向性系数
方向性因子
方向余弦
非均匀介质
非均匀平面波
非齐次波动方程
非线性介质
非正常色散
分离变量法
弗曼
辐射场
辐射电阻
辐射功率
复能量定理
复能流密度矢量
复矢量
副叶
G
感应磁通
感应电场
感应电动势
高次模
高斯定律
高斯面
格林定理
格林函数
各向同性介质
各向异性介质
功率
功率流动密度矢量
工作波长
固有部分电容
固有能
光缆
光纤
光速
广义力
广义坐标
H
亥姆霍兹定理
赫兹Ⅱ
横磁波TM波
横电波TE波
横电磁波TEM波
恒定磁场
恒定电场
恒定电流场
后叶
互感
互易原理
互有部分电容
互有能
环量
汇
惠更斯元
惠更斯原理
J
击穿场强
极化
极化电荷
索引
极化损耗
极化特性
集肤深度
集肤效应
基尔霍夫公式
焦耳定律
角动量
角频率
截止波长
截止传播常数
截止频率
界限频率
介电常数
介质波导
介质击穿
近区场
静电比拟
静电场
静电平衡
静电屏蔽
静止介质
镜像电荷
镜像电流
镜像法
镜像原理
矩形波导
均方根值
均匀介质
均匀平面波
均匀直线式天线阵
K
卡森互易原理
抗磁性
空间频率
空间相位
口径场
口径利用系数
库仑定律
L
拉普拉斯方程
拉普拉斯算子
喇叭天线
理想导磁体
理想导电体
理想介质
连带勒让德方程
连带勒让德函数
临界角
零功率角
零射方向
漏磁通
洛伦兹互易原理
洛伦兹条件
M
麦克斯韦
麦克斯韦方程
面电流密度
面天线
N
内电感
内积
能量
能量定理
能量流动密度矢量
能量密度
能量速度
能流密度矢量
能速
牛顿定律
索引
欧姆定律
P
抛物面天线
匹配边界
偏振
偏振光
频率
品质因数
平面波
平行极化波
坡印廷矢量
Q
齐次标量亥姆霍兹方程
齐次波动方程
齐次矢量亥姆霍兹方程
球坐标系
取向极化
全电流定律
全电流连续性原理
全反射
群速
R
人射波
入射角
入射面
入射线
S
散度
散度定理
色散
色散介质
时间相位
时谐电磁场
矢积
矢量
矢量场
矢量泊松方程
矢量磁位
矢量拉普拉斯方程
矢量位
矢量斯托克斯定理
矢量旋度定理
输入波阻抗
输入功率
束缚场
束缚电荷
束缚电流
衰减常数
双导线
双折射
顺磁性
斯耐尔定律
斯托克斯定理
似稳场
缩波效应
T
梯度
天线阵
铁磁性
铁氧体
通量
同相阵
同轴线
透镜天线
透射波
透射系数
椭圆极化波
索引
外电感
外积
微带
惟一性
惟一性定理
位移电流
位移电流密度
位移极化
乌莫夫矢量
无反射
无耗介质
无极分子
无散场
无旋场
线电流
线极化
线极化波
线性介质
相对磁导率
相对介电常数
相速
相位常数
相位匹配条件
相位速度
效率
斜滑投射
斜投射
谐振
谐振波长
谐振频率
谐振腔
行波
虚位移法
W
X
旋磁比
旋磁频率
旋度
旋度定理
Y
亚铁磁性
有耗介质
有极分子
有效值
右旋椭圆极化波
右旋圆极化波
源
源点
圆波导
圆极化
圆柱坐标系
远区场
运动介质
运流电流
Z
增益
折射波
折射角
折射面
折射线
折射指数
真空磁导率
真空介电常数
阵因子
正常色散
正交曲面坐标系
正投射
正弦电磁场
直角坐标系
滞后位
索引
轴比
周期
周期平均值
主模
主射方向
主叶
驻波
驻波比
驻立电荷
转矩
自感
自旋磁矩
自由电荷
自由电子
自由空间格林函数
纵向场法
左旋椭圆极化波
左旋圆极化波
坐标变量