§ 电路的图
第三章 电限电路的一般分析：
习题
思考题
§ 输入电限
§ 实际电源的两种模型及其等效变换
§ 电压源电流源的串联和并联
§ 电阻的Y形联结和△形联结的等效变换
电阻的申联和并联
电路的等效变换
第二章 电阻电路的等效变换
习题
思考题
基尔霍夫定律
§ 受控电源
§ 电压源和电流源
电阻元件
§I 电路元件
§ 电功率和能量
§ 电流和电压的参考方向
SE 电路和电路模型
第一章 电路模型和电路定律
绪论
目录
习题
思考题
§ 电容、电感元件的串联与并联
电感元件
§ 电容元件
第六章 储能元件
习题
思考题
§ 含有理想运算放大器的电路的分析
§ 比例电路的分析
运算放大器的电路模型
第五章 含有运算放大器的电阻电路
习题
思考题
§ 对偶原理
互易定理
S 特勒根定理
§ 最大功率传输定理
戴维南定理和诺顿定理
§ 替代定理
曼加定理
第四章 电路定理
习题
思考题
§ 节点电压法
§ 回路电流法
§ 网孔电流法
§ 支路电流法
§ KCL和KVL的独立方程数
正 日录
目最 l
第七章 一阶电路和二阶电路的时域分析
§ 动态电路的方程及其初始条件
§ 一阶电路的零输入响应·
一阶电路的零状态响应
§ 一阶电路的全响应
§ 二阶电路的零输入响应
S 二阶电路的零状态响应和全响应
一阶电路和二阶电路的阶跃响应
一阶电路和二阶电路的冲激响应
卷积积分
动态电路时域分析中的凡个问题
思考题
习题
第八章 相量法
§ 复数
§ 正弦量
§ 相量法的基础
电路定律的相量形式
思考题
习题
第九章 正弦稳态电路的分析
§ 阻抗和导纳
§ 电路的相量图
正弦稳态电路的分析
§ 正弦稳态电路的功率
s 复功率
S 最大功率传输
思考题
习题
………………
§ 非正弦周期函数分解为傅里叶级数
§ 非正弦周期信号
第十三章 非正弦周期电流电路和信号的频谱
习题
思考题
§ 三相电路的功率
§ 不对称三相电路的概念
S 对称三相电路的计算
§ 线电压电流与相电压电流的关系
§ 三相电路
第十二章 三相电路
习题
思考题
§ 滤波器简介
§IE 波特图
§ RLC并联谐振电路
§ RLC串联电路的频率响应
§ RLC串联电路的谐振
F 网络函数
第十一章 电路的频率响应
习题
思考题→
§ 理想变压器
§ 变压器原理
耦合电感的功率
§ 含有耦合电感电路的计算
互感
第十章 含有耦合电感的电路
V目录
V 目录
§ 有效值、平均值和平均功率
非正弦周期电流电路的计算
对称三相电路中的高次谐波
§ 傅重叶级数的指数形式
博里叶积分简介
思考题
习题
第十四章 线性动态电路的复频城分析
§ 拉普拉斯变换的定义
§ 拉普拉斯变换的基本性质
§ 拉普拉斯反变换的部分分式展开
§ 运算电路
§ 应用拉普拉斯变换法分析线性电路
S 网络函数的定义
§ 网络函数的极点和零点
§ 极点零点与冲激响应
§ 极点、零点与频率响应
思考题
习题
第十五章 电路方程的矩阵形式
§ 割集
§ 关联矩阵、回路矩阵、割集矩阵
§ 矩阵A、B之间的关系
§ 回路电流方程的矩阵形式
§ 节点电压方程的矩阵形式
S 割集电压方程的短阵形式
S 列表法
§ 状态方程
思考题
习题
i
§ 无损耗线方程的通解
S 无损耗传输线
§ 均匀传输线的原参数和副参数
§ 均勾传输线方程的正弦稳态解
§ 均匀传输线及其方程
§ 分布参数电路
第十八章 均匀传输线
习题
思考题
人工神经元电路
§ 混沌电路简介
非线性振荡电路
二阶非线性电路的状态平面
小扰动下的动态电路分析
§ 工作在非线性范围的运算放大器
分段线性化方法
§ 小信号分析法
§ 非线性电路的方程
非线性电容和非线性电感
§ 非线性电阻
第十七章 非线性电路
习题
思考题
S 回转器和负阻抗变换器
§ 二端口的连接
§ 二端口的转移函数
二端口的等效电路
§ 二端口的方程和鑫数
二端口网络
第十六章 二端口网络
W 目录
目录M
§ 无损耗线的波过程
思考题
习题
附录A 磁路和铁心线圈
§A 磁场和磁路
§A 铁磁物质的磁化曲线
SA 磁路的基本定律
§A 恒定磁通磁路的计算
§A 交变磁通磁路简介
§A 铁心线圈
习题
附录B 电流传输器和跨导放大器简介
§B 电流传输器
§B 跨导放大器
附录C PSpice简介
·SC 电路的计算机辅助分析
C PSpice
附录D MATLAB简介
§D MATLAB概述
§D MATLAB在电路分析中的应用举例
索引
参考书目
…密
…
机科学与技术的重要基础理论之一。电路理论与这些学科相互促进、相互影响。经历
电路理论是当代电气工程、电子科学技术、信息与通信工程、控制科学与工程、计算
二、电路理论及相关科学技术的发展简史
生物医学工程类。
仪器类；
电子信息类；
计算机类；
自动化类；
电气类；
将“电路”课程作为必修专业基础课程的普通高等学校的专业类如下；
起着承前启后的重要作用。
备必要的电路知识。因此，“电路”课程在整个电类专业的人才培养方案和课程体系中
步的实验技能，为进一步学习电路理论打下初步的基础，为学习电类专业的后续课程准
通过本课程的学习，学生可以掌握电路的基本理论知识、电路的基本分析方法和初
学生的科学思维能力、分析计算能力、实验研究能力和科学归纳能力都有重要的作用。
本课程的学习，对树立学生严肃认真的科学作风和理论联系实际的工程观点，培养
论严密、逻辑性强，有广阔的工程背景。
路中的电磁现象，研究电路的基本规律及电路的分析方法为主要内容。电路课程理
学习本课程要求学生具备必要的电磁学和数学基础知识。“电路”课程以分析电
业的必修课。
电路课程是高等学校电类专业的重要专业基础课程，是所有强电专业和弱电专
一、课程定位
绪论
绪论
了一个多世纪的模长道路以后，电路理论已经发展成为一门体系完整、逻辑严密、具有
强大生命力的学科领城。
人类对电磁现象的认识始于对静电、静磁现象的观察。年，英国人格雷SGray
—将材料分为两类：导体和绝缘体。美国科学家富兰克林BFranklin—
在电的研究方面作了大量实验，并于年提出了正电和负电的概念。—
年，法国物理学家库仑CACoulomb定量地研究了两个带电体间的相互作用，得出了历史
上最早的静电学定律—库仑定律。这是人类在电磁现象认识上的一次飞跃。
世纪以前，电与磁的应用尚属凤毛麟角。年，意大利物理学家伏特AVolta
发明了伏打电池，它能够把化学能不断地转变为电能，维持单一方向的持
续电流。这一发明具有划时代的意义，它为人们深人研究电化学、电磁学以及它们的应
用打下了物质基础。以后很快发现了电流的化学效应、热效应并利用电来照明等。
年，丹麦物理学家奥斯特HCersted—通过实验发现了电流的
磁效应，在电与磁之间架起了一座桥梁，打开了近代电磁学的突破口。
年，法国科学家安培AMAmpere—提出了著名的安培环路定
律。他从年开始在测量电流的磁效应中，发现两个载流导线可以互相吸引，又可
以相互排斥。这一发现成为研究电学的基本定律，为电动机的发明作了理论上的准备。
年，德国物理学家欧姆GShm—在多年实验基础上，提出了著
名的欧姆定律：在恒定温度下，导线回路中的电流等于回路中的电动势与电阻之比。欧
姆又将这一定律推广于任意一段导线上，并得出导线中的电流等于这一段导线上的电
压与电阻之比。
年，英国物理学家法拉第MFaraday发现了电磁感应现象。当他
继续奥斯特的实验时，他坚信既然电能产生磁，那么磁也能产生电。他终于发现在磁场中
运动的导体会产生感生电动势，并能在闭合导体回路中产生电流。这一发现成为发电机
和变压器的基本原理，从而使机械能变为电能成为可能。年美国物理学家亨利
JHenry—提出了表征线圈中自感应作用的自感系数L。年，俄国物理
学家楞次HFELenz一提出感应电流方向的定律，即著名的楞次定律。
年，画家出身的美国人莫尔斯SFBMorse—发明了电报。
年，他用电报机从华盛顿向 英里外的巴尔的摩发出了电文。
电报的出现，增加了对电路分析和计算的需要。年，德国科学家基尔霍夫
GR Kirchhoff在深人研究了欧姆的工作成果之后，提出了电路的两个
基本定律——基尔霍夫电流定律简称KCL和基尔霍夫电压定律简称KVL。它是
集总参数电路中电压、电流必然服从的规律。
年，英国物理学家汤姆逊WThomon—采用电阻、电感和电容的
电路模型，分析了莱顿瓶的放电过程，得出电振荡的频率。同年德国物理学家亥姆霍兹
HLFHelmholte提出电路中的等效发电机定理。由于国际通信需求的
增加，—年欧洲建成了英国、法国、意大利、土耳其之间的海底电报电缆。电
绪论
报信号经过远距离的电缆传送，产生了信号的衰减、延迟、失真等现象。年，汤姆
逊发表了电缆传输理论，分析了这些现象。年，基尔霍夫考虑到架空传输线与电
缆不同，得出了包括自感系数在内的完整的传输线上电压及电流的方程式，称之为电报
方程或基尔霍夫方程。至此，包括传输线在内的电路理论就基本建立起来了。
年，德国工程师西门子EWSiemens—发现了电动机原理并用
在了发电机的改进上。由于电在各方面的应用日益广泛，如照明、电解、电镀、电力拖动
等，追切需要更方便地获取电能，以提高效率、降低成本。年，直流高压输电试验
成功。但由于直流高压不便于用户直接使用，同年在发明变压器的基础上又实现了远
距离交流高压输电。从此，电气化时代开始了。
年，英国物理学家麦克斯韦JCMaxwell总结了当时所发现的
种种电磁现象的规律，将它表达为麦克斯韦方程组，预言了电磁波的存在，为电路理论
奠定了坚实的基础。年，德国物理学家赫兹HRHertzI经过艰苦的
反复实验，证明麦克斯韦所预言的电磁波确实存在。
年，美国发明家贝尔AGBell—发明了电话。贝尔当时仅是一
个聋哑人学校的教师，但凭借对电流作用敏感的认识和不懈的努力，达到了通过导线互
相通话的目的。经过不断改进，到年，他实现了从波士顿到纽约之间英里的
首次长途通话。
年，美国发明家爱迪生TAEdison—I发明了碳丝灯泡。年，
美国人WD库利奇发明了钨丝灯泡，成为最普及的照明用具。电灯的广泛使用，是电
能应用的一次大普及，并改变了人们的生活。
年，英国人了霍普金森提出了形式上与欧姆定律相似的计算磁路用的定律。
世纪末，交流电技术的迅速发展，促进交流电路理论的建立。年，德裔美国科学
家施泰因梅茨CPSteinmetz提出分析交流电路的复数符号法相最
法采用复数表示正弦形式的交流电，简化了交流电路的计算。瑞士数学家阿根德
JRArgand—提出的矢量图，也成为分析交流电路的有力工其。这些理论
和方法，为此后电路理论的发展奠定了基础。
年，意大利人马可尼GMarconi—和俄国物理学家波波夫〔
分别发明了无线电。没有受过正规大学教育的岁的马可尼利用赫兹的火花振荡器
作为发射器，通过电键的开、闭产生断续的电磁波信号。年，他发射的信号传送距离为
km以上；年，发射的信号可在km之外接收到，从此开始了无线电通信的时代。
电真空器件的发明将电子工程的发展推进了一大步。英国科学家汤姆逊JJ
Thomson—在—年间反复测试，证明了电子确实存在。随后，英国
科学家弗莱明JAFleming一在爱迪生发明的热二极管的基础上发明了实
用的真空二极管。它具有单向导电特性，能用来整流或检波。年，美国人福雷斯
特LDForest一发明了真空三极管，它对微弱电信号有放大作用。F年，
福雷斯特用真空三极管又构成了振荡电路，使无线电通信系统更加先进。
绪论
应用的需要导致了大规模发电及输配电的出现和发展。在世纪末还发生过一
场“交、直流之争”。以爱迪生为代表的一方主张应用直流电；另一方以特斯拉NTesla
—和威斯汀豪斯GWestinghouse—为代表，主张应用交流电。
直到交流发电机、感应电动机、变压器等发明之后，充分显示了交流制的优点，交流制才
得到广泛的应用。到世纪 年代，电力传输线的电压已达到×V供电范围达
几百公里，形成比较复杂的电力网。
进人世纪，年，英国工程师亥维赛Heaviside—提出阻抗的
概念，还提出了求解电路暂态过程的运算法。年，福台克CLFortescue提出的
对称分量法，简化了不对称三相电路的分析。这一方法至今仍为分析三租交流电机、电
力系统不对称运行的常用方法。年，GA坎贝尔、K瓦格纳研究了梯形结构的滤波
电路。年，RM福斯特提出电感电容二端网络的电抗定理。此后便建立了由给定频
率特性设计电路的网络综合理论。
在电子管被发明后，电子电路技术迅速发展。年，瑞典人H奈奎斯特提出了
由反馈电路的开环传递函数的频率特性判断闭环系统稳定性的判据。年，美国人
HW波特出版了《网络分析和反馈放大器》一书，总结了负反馈放大器的原理，由此形
成了分析线性电路和控制系统的频域分析方法，并得到广泛的应用。
第二次世界大战中，雷达和近代控制技术的出现，对电路理论的发展起到了推进作
用。年月日，贝尔实验室的布拉顿WBrattaio—、巴丁JBardeen
和肖克利WShackley发明了一种点接触晶体管。这是一种
全新的半导体器件，它的体积小，电性能稳定，功耗低。这项发明自从年公布于世
起，很快就应用于通信、电视、计算机等领域，电子技术进人了半导体时代。
年发明了集成电路，它将构成电子电路的电阻、电容、二极管、晶体管和导线
都制造在一块几平方毫米的半导体芯片上，从而使体积大大缩小。现在集成电路已从
含几十个晶体管的小规模集成电路发展到含上百万个晶体管的超大规模集成电路，从
而电子技术进人了集成电路时代。
与此同时，电子计算机和各类徽处理机也历经数代变迁，年应用的电子计算
机ENLAC含个电子管，t功耗kW。目前，用集成电路制成的同样功能的
电子计算机，重量不到g功耗仅W。目前，计算机已广泛应用于生产、国防、科
研、管理、教育和医疗卫生等领域。
从世纪年代开始，电路理论已成为一门独立的学科。建立了各种元器件的电路
模型。成功地运用电阻、电容、电感、电压源、电流源等几种理想元件，近似地表征成于上万
种实际电气装置。到世纪年代末，电路理论在学术体系上基本完善，这一发展阶段
称为经典电路理论阶段。在世纪年代以后，电路理论又经历了一次重大的变革，这
一变革的主要起源是新型电路元件的出现和计算机的冲击，电路理论无论在深度和广度
方面均得到巨大的发展。因此，又称世纪年代以后的电路理论为近代电路理论。
近代电路理论的主要特点之一是吉尔曼Gmellemin将图论引人电路理论中。它
绪论
为应用计算机进行电路分析和集成电路布线与板图设计等研究提供了有力的工具。特
点之二是出现大量新的电路元件、有源器件，如使用低电压的MOS电路；摒弃电感元件
的电路；进一步摒弃电阻的开关电容电路。当前，有源电路的综合设计正在迅速发展
中。特点之三是在电路分析和设计中应用计算机后，使得对电路的优化设计和故障诊
断成为可能，大大地提高了电子产品的质量并降低了成本。
三、电路理论的应用与相关产业的发展历程
电路课程是高等学校电类专业的专业基础课，为该类专业的后续许多课程提供理
论支持，例如，模拟电子技术、数字电子技术、信号与系统、电机学、电力系统分析、集成
电路设计、自动控制、电力电予技术等课程都用到电路理论。
在科学技术发展中，电路理论与众多学科相互影响和相互促进。例如，电路理论在
电力系统中应用，产生了电力系统分析这门学科，并为电力系统运行分析建立了理论体
系。而当代电子技术从电子管、半导体晶体管、集成电路到超大规模集成电路，更离不
开电路理论的支持和它的发展。当然，电子技术的发展也促进了电路理论的发展。例
如，新型电子元器件的出现，促进了电路模型的多样化和建模理论的发展。
在工程技术实际和生活实际中，电路理论有非常广阔的应用。从简单的照明电路，
到复杂的电力系统，从单个的手提电话、收音机、电视机，到卫星通信网络、计算机互联
网，都与电路理论有一定的关系。可以说，只要在电能的产生、传输和使用的地方，就有
电路理论的应用。而在信息产生、信息传递、信息处理的绝大多数场合，都可见到电路
理论应用的侧子。电路理论已经与我们的生活密不可分。
新中国成立多年来，中国共产党团结带领中国人民，自力更生、发愤图强，创造
了社会主义革命和建设的伟大成就；解放思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义
现代化建设的伟大成就；自信自强、守正创新，创造了新时代中国特色社会主义的伟大
成就。
下面扼要介绍新中国成立以来与电路理论密切相关的电力产业和电子信息产业的
发展历程。了解我国在中国共产党领导下，坚持走社会主义道路，实施科教兴园、可持
续发展、人才强国、创新驱动发展等重大战略，在电力产业和电子信息产业取得了举世
瞩目的发展成就。
首先回望新中国成立后，中国电力产业多年来的发展历程。年新中国成
立前夕，中国全国的发电装机夺量仅为万千瓦，年发电量约亿千瓦时。新中国
成立后，电力发展进人了快车道。截止到年，全国形成了东北、华北、华东、华中、
西北个区域电网和个独立省电网，发电装机容量达到万千瓦，是年的
倍。
年后，中国进入了改革开放时期，中国经济高速发股的态势前所未有，国家在
电力发展上采取了一系列重大举指，极大地促进了电力工业的快速发展。到年，
全国形成了华北、东北、西北、华中、华东和南方六大区域电网和山东、福建、新疆、西藏、
绪论
海南五个独立电网以及川渝跨省电网。到年月，中国实现了除台湾地区以外
的全国电网互联。年，我国年发电量跃居世界第一位。
年，中国进人中国特色社会主义新时代。年，中国发电装机容量超过美
国跃居世界第一位，其中新能源发电呈现超高速增长。年月底，中国发电装机
容量达到亿千瓦，其中，风电装机容量约亿千瓦。太阳能发电装机容量约
亿千瓦。
从电力装备制造产业看，我国在世纪年代就能制造万千瓦火力发电机组
和万千瓦水力发电机组。日前，我国已经能够制造万千瓦的大型火力发电机组
和万千瓦的大型水万发电机组，进人到大型发电机组制造国的先进行列。·
其次，回顾新中国成立后，中国电子信息产业多年的发展历程。年，新中
国刚成立时，中国几乎没有电子信息工业，在新中国成立后的三十年，中国已经建立了
比较完整的电子信息工业体系；可以生产有线通信网络、无线通信网络等，收音机使用
很普及，已经成功地控制导弹和进行卫星测控。年，中国研制成功第一台小型电
子管计算机。年，研制成功第一台晶体管计算机。年，研制成功采用集成电
路的计算机。
中国进人改革开放时期以后，电子信息产业开始了快速发展的阶段。以移动通信
为例，年月，第一个模拟移动电话系统在广东建成并投人商用。年月中
国移动在全国个省市相继建网，GSM数字移动电话网正式开通。年月中国
移动透信GPRS业务正式通人商用。年月我国移动通信网络的规模和用户总量
均居世界第一。年月，中国移动通信进人G时代。年月，中国移动通
信进入G时代，截至年月，中国G用户巳达到亿。年月，中国移
动通信进人G时代。
改革开放后，我国计算机的科学研究和应用普及也进人高速发展时期。以巨型计
算机研发为侧，年，研制成功每秒亿次的银河I巨型机。年，研制成功每
秒亿亿次的天河二号巨型计算机。年，研制成功每秒亿亿次神威·太湖
之光巨型计算机。截至年，中国的超级计算机连续次蝉联世界之冠，采用国产
芯片的“神威·太湖之光”获得高性能计算应用最高奖“戈登·贝尔”奖。改革开放初
期，只有科研院所和高等学校使用少量的计算机，在世纪 年代和年代，计算机
迅速进人各行各业，在科学研究、企业技术进步中发挥了巨大的作用。进入世纪后，
中国的计算机使用渗透到所有行业领域，已达到高度普及。到年，平板电脑用户
数量达到亿户。
回顾新中国成立多年电力产业和电子信息产业的发展历程，更加坚定我们把我
国建成社会主义现代化强国的信心。中国将在中国共产党的领导下，坚定不移走中国
特色社会主义道路，立足新发展阶段，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，
继续推进电力产业和电子信息产业的高质量发展，电力产业和电子信息产业一定能够
在建设社会主义现代化强国征程上创造出新的伟大成就。
绪论
四、电类专业面向的相关科学技术领域
年月日，在庆祝中国共产党成立一百問年纪念大会上，习近平代表党和
人民庄严宜告：经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第个百年奋斗目标，
在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着
全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。
在这个伟大的时代，青年一代肩负着把我国建设成社会主义现代化强国的历史重
任。电类专业的学生面向的科学研究和工程技术领域是当代世界发展最迅速、创新成
果不断涌现的领域。多年前，电能的发明和利用，开辟了人类文明的新纪元，引发
了第二次产业革命，使人类进人了电气时代。世纪 年代以后相继发明的晶体管、
集成电路、计算机，引发了第三次产业革命，人类进人了电子信息时代。进人世纪以
来，新一轮科技革命和产业变革正在兴起，党的十八大做出了创新驱动发展战路的重大
部署，强调科技创新是提高社会生产力和综合国力的战略支撑，必须摆在国家发展的全
局核心位置。党的十九大确立了到年跻身创新型国家前列的战略目标，立足新发
展阶段、质彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，必须深人实施科教兴国战
略、人才强国战略、创新驱动发展战略，完善国家创新体系，加快建设科技强国，实现高
水平科技自立自强。
对于电气工程及其自动化专业面向的科技创新和工程技术领域来说，立足中国富
煤、贫油、少气的能源资源桌赋，大力发展以风电、太阳能发电为代表的新能源电力，构
建新能源占比逐渐提高的新型电力系统就是必然选择。年月日，习近平在
第七十五届联合国大会上宣布，中国力争年前二氧化碳排放达到峰值，努力争取
年前实现碳中和目标。年，习近平在届中央政治局第次集体学习时指
出，掘进“双碳”工作是破解资源环境约束突出问题、实现可持续发展的迫切需要，是顺
应技术进步趋势、推动经济结构转型升级的迫切需要，是满足人民群众日益增长的优美
生态环境需求、促进人与自然和谐共生的迫切需要，是主动担当大国责任、推动构建人
类命运共同体的迫切需要。从电气工程及其自动化专业的角度看，推进“双碳”工作，
最主要的举措之一就是大力发展新能源电力。另一方面，由于中国经济发展水平的不
平衡，东部地区经济发达而能源资源不足，西部地区经济发展较慢而能源资源充沛，这
就需要通过特高压远距离输电，将西部电力输送到东部。年，中国实现了电网的
全国联网。所有这一切，都给电网的安全稳定经济运行带来了巨大挑战。特别是为了
实现双碳目标，未来的新型电力系统将以新能源电力为主，而新能源电力受天气因素影
响，其发电功率星现随机性、间歇性波动，这就给电网运行带来了巨大的风险和挑战。
在电力的这场科技创新和产业变革中，存在一系列需要我们努力解决的富有挑战性的
科学技术问题。
对于自动化专业面向的科技创新和工程技术领域来说，不但在工业生产部门广泛
采用自动化技术，在人们的日常生活中，也随时随地感受到自动化带来的生活品质的提
绪论
高。在航天工程、机器人、导弹制导等高技术领域中，自动化技术更是具有特别重要的
作用。自动化已成为现代社会生活中不可缺少的一部分，自动化技术不但提高了产品
质量和劳动生产率，而且将人类从繁重的劳动中解放出来。在新一轮科技革命和产业
变革中，在控制理论与系统、系统科学与工程、自动化检测技术与装置、导航、制导与控
制、机器人学与智能控制、智能制造自动化理论与技术、人工智能驱动的自动化等领域
存在一系列富有挑战的科学技术问题。
对于计算机类专业面向的科技创新和工程技术领域来说，计算机已成为现代社会
各行各业广泛使用的强有力的信息处理工具，对人类社会的进步已经并坯将产生广泛
—深刻的影响。计算机在我国各行各业一生产生活中普及程度很高，在巨型计算机的研究
领域也取得了举世瞩目的成就。在新一轮科技革命和产业变革中，计算机在大数据、云
计算、新一代人工智能等领域扮演岩极其重要的作用，我国在基础软硬件、开发平台、基
本算法等方面瓶颈仍然突出，在软件理论与软件工程、信息安全、网络与系统安全领域
存在一系列需要解决的科学技术问题。
对于电子信息类专业电子信息工程、通信工程、电子科学与技术、微电子科学与
工程等专业的学生来讲，未来从事的科技创新和工程技术领域非常广阔，电子信息类
专业由“电子科学与技术”与“信息与通信工程”两个一级学科支撑。中国在图像识别、
语音识别走在全球前列，G移动通信技术率先实现规模化应用，但我们同时看到，中国
在高端芯片、基础元器件等瓶颈仍然突出，关键核心技术受制于人的局面没有得到根本
性改变。在新一轮科技革命和产业变革中，高端芯片、基础元器件至关重要，移动通信、
卫星通信和导航、复杂信息传输和处理、信息安全等领域存在一系列需要解决的重要
问题。
综上所述，电类专业面对的科学技术领域在新一轮科技创新和产业变革中起着关
键和决定性作用，存在很多需要我们攻坚克难的问题，而电类专业的青年可以在这些领
城充分发择自己的聪明才智，建功立业。年，习近平在视察清华大学时对青年学
子寄予厚望，指出“当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世，肩
负重任。要勇于创新，深刻理解把握时代潮流和国家需要，敢为人先、敢于突被，以聪明
才智贡献国家，以开拓进取服务社会”。青年一代要不辱时代使命，不负人民期望，立
鸿鹄志，做奋斗者。要重视对自已科学精神、创新能力、批判性思维的培养培育，心怀科
学梦想、树立创新志向。在全面建设社会主义现代化强国的征程上，勇攀科学技术高
峰，努力拼搏，敢于创新，在实现中华民族伟大复兴的伟大梦想中，书写最灿烂的人生
篇章。
五、电路理论和电路课程
电路理论是电气工程和电子科学技术的主要理论基础，是一门研究电路分析和网
络综合与设计基本规律的基础工程学科。所谓电路分析是在电路给定、参数已知的条
件下，通过求解电路中的电压、电流而了解电网络具有的特性；而网络综合是在给定电
隽
绪论
路技术指标的情况下，设计出电路并确定元件参数，使电路的性能符合设计要求。因此
电路分析是电路理论中最基本的部分，是学习电路理论的人门课程，被列为电类各专业
共同需要的专业基础课。
从世纪 年代开始，我国高等工科学校的电类专业将电路理论与电磁场理论
合为一门课程，称为电工原理并列为专业基础课。其中电路理论部分的内容主要
介绍线性电路的分析、磁路的计算以及均匀传输线。世纪年代末，电路理论单独
设课，内容上增加了电路方程的矩阵形式和计算机辅助分析等内容。由于电路理论为
电类专业的专业基础课，在过去的多年，其教学内容相对稳定。主要变化在教学内
容优化、教学过程组织、教学方法和乎段改革、实验教学改革、与“信号与系统”“自动控
制模拟电子技术”等课程的协调等方面。
学好电路课程，要注意以下几个方面：
理论联系实际。电路课程在电类专业的课程体系中，是电磁学与后续其他专
业基础课和专业课之问的桥梁。电路课程同时具备理论课和专业课的特点，既理论体
系完整，又与工程实际密切联系。因此，在学习电路课程过程中，要与工程实际相结合，
一方面将实际电路问题抽象为电路模型，一方面学会应用电路理论去解决工程实际的
问题。另外，要树立理论来自实践的观点，积极参加电路实验和相关的科技创新活动，
培养自己的动手能力，通过电路实验，观察电路中的物理现象，发现问题，并应用电路理
论去解决问题。
注意各电路分析方法与数学方法之间的联系。研究面对一类电路问题时，如
何采用有效的数学方法，从数学角度认识电路间题。例如，对于动态电路的分析，本书
介绍了通过求解微分方程的时域法、求解复数代数方程的复频域法、求解一阶微分方程
组的时域法。
注意运用唯物辩证法认识电路问题，从面从众多的电路分析方法中总结规律。
注意电路分析方法中，哪些是特殊方法，哪些是普避的方法；哪些方法可以应用到其他
领域，哪些方法局限于电路理论。
电线等完成的，它们形成了一个庞大而复杂的电路或系统。当前，集成电路的应用巳渗
有些实际电路十分复杂，例如，电能的产生、输送和分配是通过发电机、变压器、输
的因果关系，把激励称为输人，响应称为输出。
源或激励；由激励在电路中产生的电压、电流等称为响应。有时，根据激励与响应之间
为负载。由于电路中产生的电压、电流是在电源的作用下产生的，因此电源又称为激励
忆信息、测量、控制、计算等功能。其中，电能或电信号的发生器称为电源，用电设备称
成电路等。实际电路常借助于电压、电流等物理量完成传输电能或信号、处理信号、记
关、蓄电池等电路器件则是指由电路部件组成且具有某种功能的产品，如晶体管、集
件经导线连接而成的电通路装置。这里，电路零件常称为电路部件例如电阻器、开
计、制作、运行的也可以是在非预期情况，例如短路、滞电等。电路是由电路零件、器
人们在工作和生活中会遇到很多实际电路。实际电路是为完成某种预期目的而设
·电路和电路模型
定律。
件特性方程和基尔霍夫定律得到定解；反之，正确的电路解答也一定满足基尔霍夫
夫定律来表达，基尔霍夫定律是集总参数电路的基本定律。对于给定的电路，可凭偕元
束；另一类是因元件的相互连接而构成的变量的几何约束。变量的几何约束由基尔霍
电路中变量物理量受到两类约束：一类是元件的特性方程形成的变量的元件约
关系。
通链这些物理量之间的关系来加以定义的，这种关系被称为元件的特性方程或组成
定电路元件的电压和电流的参考方向。电路元件是通过端子上的电压、电流、电荷或磁
绍电压电流的参考方向、电路元件的特性方程、基尔霍夫定律。在分析电路前，必须指
电路理论以电路模型为研究对象，分析、计算电路模型中元件上的物理量。本章介
导 读
电路模型和电路定律
第一章
SE 电路和电路模型 H
透到许多领域，集成电路芯片可能小到不大于指甲，但在上面有成千上万个晶体管等部
件、器件相互连接成一个电路或系统以达到某种预期的目的。现在，集成电路的集成度
越来越高，在同样大小的芯片上所容纳的部件、器件数目越来越多，可达数百万或更多。
这些电路都是比较复杂的，但有些电路非常简单，例如手电筒就是一个十分简单的
电路。
本书的主要内容是介绍电路理论的基础知识并为后续课程的学习准备必要的基
础。电路理论研究电路中发生的电磁现象，并用电流、电压、电荷、磁通等物理量来描述
其中的过程。电路理论主要是计算电路中各部件、器件的端子电流和端子间的电压等
电路变量，一般不涉及内部发生的物理过程。本书讨论的对象不是实际电路而是实际
电路的电路模型。实际电路的电路模型是由理想电路元件相互连接而成的。理想元件
是组成电路模型的最小单元，是具有某种确定电磁性质并有精确数学定义的基本结构，
这是一种数学模型。在一定的工作条件下，理想电路元件及它们的组合足以模拟实际
电路中部件、器件中发生的物理过程。在电路模型中各理想元件的端子是用“理想导
线①连接起来的。根据元件对外端子的数目，理想电路元件可分为二端、三端、四端元
件等。
图a所示为一个简单的实际电路，这是…·
个由干电池和小灯泡用两根连接导线组成的照明电
路。其电路模型如图b所示。图中的二端电阻
元件R作为小灯泡的电路模型，反映了将电能转换为
热能和光能这一物理现象；干电池用电压源Us和电
阻元件Rg的串联组合作为模型，分别反映了电池内
部化学储能转换为电能以及电池本身耗能的物理过
程。连接导线用理想导线其电阻设为零表示。
Rs
o
ts R
a b
图 实际电路与电路模型示例
用理想电路元件或它们的组合模拟实际器件就是建立其模型，简称建模。建模时
必须考虑工作条件，并按不同准确度的要求把给定工作情况下的主要物理现象和功能
反映出来。例如，一个线圈的建模：在恒定电流情况下它在电路中仅反映为导线内电流
引起的能量消耗，因此，它的模型就是一个电阻元件；在电流变化的情况下包括交变
电流线圈电流产生的磁场会引起感应电压而参与作用，故电路模型除电阻元件外还
应包含一个与之串联的电感元件；当电流变化甚快时包括高频交流还应计及线圈
导体表面的电荷作用，即电容效应。所以其模型中还需要包含电容元件。可见，在不同
的工作条件下，同一实际部件、器件可能采用不同的模塑。模型取得恰当，对电路进行
分析计算的结果就与实际情况接近；模型取得不恰当，会造成很大误差甚至导致错误的
结果。但如果模型取得过于复杂则会造成分析困难，取得太简单则可能无法反映真实
的物理现象。建模问题需要专门进行研究，本书不做介绍。
① 理想导线的电田为茶，且假设当导线中有电流时，导线内、外均无电场和磁场。
电流和电压
的参考方向
第一章 电路模型和电路定律
今后本书所涉及电路均指由理想电路元件构成的电路模型，同时，把理想电路元件
简称电路元件①。
通常，电路又称电网络或网络②本书中将不加区分地引用。电路理论或电网络
理论是一门研究网络分析和网络综合或设计③的基础工程学科，它与近代系统理论有
着密切的关系。本书的主要内容是电路分析，从电路的基本定律和定理出发，讨论在各
种电源和信号源的作用下电路的分析、计算方法，为学习电气工程技术、电子和信息工
程技术等建立必要的理论基础。
电流和电压的参考方向一
电路理论中涉及的物理量主要有电流、电压、电荷和磁通，通常用、U、Q和中分别
表示④。磁通链用重表示。另外，电功率和电能量也是重要的物理量，它们的符号分别
为P和W。
在电路分析中，当涉及某个元件或部分电路的电流或电压时，必须指定电流或电压
的参考方向有时也称为正方向才能开始进行分析和计算。在电路中，电流的实际
流动方向或电压的实际方向可能是未知的，也可能是随时间变动的。参考方向的给定
则有一定的任意性。图表示一个电路的一部分，其中的矩形框表示一个二端元
件。流过这个元件的电流为i其实际方向可以是由A到B或是由B到A。在该图中
用实线箭头表示电流的参者方向，但它不一定就是电流的实际方向。指定参考方向的
用意是在于把电流看成代数量。如果电流i的实际方向是由A到B如图a中虚线箭
头所示，它与参考方向一致，则电流为正值，即i在图b中，指定的电流参考方向自
B到A见实线箭头如果电流的实际方向还是由A到B见虚线箭头两者不一致，
故电流为负值，即i。这样，在指定的电流参考方向下，电流值的正和负就可以反映
出电流的实际方向。另一方面，只有规定了参考方向以后，才能写出随时间变化的电流
元件 元件
A B A B
a b
图 电流的参考方向
① 有时把实际电路部件、器件也称为“电路元件”。但本书中凡澎及“电路元件”均指理担化模烈。
② 网络network的含义较为广泛，可引申至非电情况。例如“神经网络计算机网络等。
·⑤ 网络分析umalpis河题，指给定电路结构、元件参数求解电路性能：网络综合zyntkes问题，指给定电
路性能要求，汞电路结构、舞数，是网络分析的道问题；如果在练合过程中还考虑其地诸如灵敏度、优化、成本、工艺
等因素则称为电路设计。
④ 当电路中的电流、电压、电荷等变量疏时间变化时，一般用小写字母i、t、尊表示，用大写字母、U、Q时则
表示对应的变量是恒定量。但也不排除小写字母表示恒定变量的情况；可根据上、下文判断。
电流和电压的参考方向
的函数式。电流的参考方向在电路图上一般用箭头表示，也可以用双下标表示，例如，
表示电流的参考方向是由A到B。
同理，对电路两点之间的电压也要指定参考方向或参考极性。在表达两点之间的
电压时，用正极性表示高电位，负极性表示低电位，而正极指向负极的方向就是
电压的参考方向。指定电压的参考方向后，电压就是一个代数量，在图中，电压u
的参考方向是由A指向B也就是假定A点的电位比B点的电位高；如果A点的电位
确实高于B点的电位，即电压的实际方向是由A到B两者
的方向一致，则u若实际电位是B点高于A点，则u。
有时为了图示方便，也可用一个箭头表示电压的参考方向
± 二
A B
元件
见图本书内一般不采用此种表示。还可以用双下
标来表示电压，如表示A与B之间的电压，其参考方向
为A指向B。
图 电压的参考方向
一个元件的电流和电压的参考方向可以独立地任意指定。如果指定流过元件的电
流的参考方向是从标以电压正极性的一端指向负极性的一端，即两者的参考方向一致，
则把电流和电压的这种参考方向称为关联参考方向，如图a所示；当两者不一致
时，称为非关联参考方向。在图b中，N表示电路的一个部分，它有两个端子与外
电路连接，电流的参考方向自电压u的正极性端流人电路，从负极性端流出，两者的
参考方向一致，所以是关联参考方向；图c所示电流和电压的参考方向是非关联
的。上述两种说法，是对网络N而言；对于外电路，结果相反。
元件
N
二
a b c
图L 关联方向
在国际单位制SI中，电流的单位为A安培，简称安电荷的单位为C库仑，简
称库电压的单位为V伏特，简称伏磁通链的单位为Wb书伯，简称韦。表·
列出了SI单位中规定的用来构成十进倍数或分数的词头。例如：μA微安A
kV千伏×v GHz吉赫 MHz×HzI Tb太比特 Gb
b等。
表 SI倍数与分数词头
倍事
N
词头名称词
兖它 yotte Y 艾可萨 eKB E
泽它 zella Z 拍〔它〕 pela P
心…………
第一章 电路模型和电路定律
续表
太拉 tera T 毫 milli
吉咖 gi G 微 micro
兆 mege M 纳诺 nano
千 kilo k t 皮可 pioo
百 hecto h 飞母托 · femto
十 deca da 阿托· atlo
分 deci d 仄普托】 zeptlo
厘 cenhi c 幺科托 yocto
m
°
P
f
a
Z
y
§ 电功率和能量
在电路的分析和计算中，能量和功率的计算是十分重要的。这是因为电路在工作
状态下总伴随有电能的转移或与其他形式能量的相互交换；另一方面，电气设备、电路
部件本身都有功率的限制，在使用时要注意其电流值或电压值是否超过额定值，过载会
使设备或部件损坏，或是不能正常工作。
电功率与电压和电流密切相关。当正电荷从元件上电压的极经元件运动到电
压的“”极时，与此电压相应的电场力要对电荷做功，这时，元件吸收能量；反之，正电
荷从电压的“极经元件运动到电压的“极时，与此电压相应的电场力做负功，元件
向外释放电能。
如果在d时间内，有dq电荷自元件上电压的“”极经历电压到达电压的“”
极。根据电压的定义A、B两点的电压B等于电场力将单位正电荷自A点移动至B点
时所做的功电场力所做功，也即元件吸收的能量为
dWudg
现在假设i在元件上与x成关联方向，由i的定义dgdt有dWuid功率是能量对
时间的导数，故元件的吸收功率为
m
在。到：的时间内，元件吸收的能量为
tdwadgf
由于u都是代数量，因此，功率p和吸收的能量W也都是代数量。当pW元件
① 本书通常把uE、t等简写为x、i等。
S 电路元件
确实吸收功率与能量；当pW时，元件实际释放电能或发出功率。
当电流单位为A电压的单位为V时，能量的单位为焦耳，简称熊当时间的单
位为s秒时，功率的单位为W瓦特，简称瓦。
在指定电压和电流的参考方向后，应用式求功率p时应当注意；当电压和电
流的参考方向在元件上为关联参考方向时，乘积“”表示元件吸收的功率；当p为正值
时，表示该元件确实吸收功率。如果电压和电流的参考方向为非关联参考方向时，乘积
i则表示元件发出的功率，此时，当p为正值时，该元件确实发出功率。一个元件若
吸收功率W也可以认为它发出功率W。同理，一个元件若发出功率W
也可以认为它吸收功率W。这两种说法是一致的。
在图中，已知某元件两端的电压
为VA点电位高于B点电位；电流言的
实际方向为自A点到B点，其值为A。
根据图a中指定的参考方向，和
为关联参考方向，SViA。根据式
元件 元件
A B A D
下
a b
图 元件的功率
IpW为正值，此元件吸收的功率为W。如果指定的和i的参考方向为
非关联参考方向，如图b所示，则此时出ViA。按式元件发出的
功率pW为负值。所以，此元件实际上还是吸收W功率，与按图n求得
的结果一致。
S 电路元件
电路元件是电路中最基本的组成单元。电路元件通过其端子与外部连接。元件的特
性通过与端子有关的电路物理量描述。每种元件通过端子的两种物理量反映一种确定的
电磁关系。元件的两个端子的电路物理意之间的代数函数关系称为元件的端子特性亦
称元件特性。元件的端子特性又称为元件的组成关系constiluent relation简称 CR。
集总参数元件①假定：在任何时刻，流人二端元件的一个端子的电流一定等于从
另一端子流出的电流，且两个端子之间的电压为单值量。由集总元件构成的电路称为
集总电路，或称具有集总参数的电路。用有限个集总元件及其组合模拟实际的部件和
器件以及用集总电路作为实际电路的电路模型是有条件的，本书的第十八章将加以讨
论。本书的其余各章只考虑集总电路。
电路物理量有电压出、电流电荷q以及磁通Φ或磁通链Y等。电阻元件的元件
特性是电压与电流的代数关系fi电容元件的元件特性是电荷q与电压比的代数
① 集总参数Jumprd parametar元件是指有关电、磁场物理现象都由元件来集总表征。在元件外部不存在
任何电场与磁场。如果元件外部有电场，进、出端子的电流就有可能不同：如果元件外部有场，两个端子之间的
电压就可能不是单值的。
第一章 电路模型和电路定律
关系fgu电感元件的元件特性是磁通链与电流i的代数关系fWi。这三
种特性称之为元件的伏安特性、库伏特性和韦安特性。它们分别是电阻元件、电容元件和
电感元件的组成关系。如果表征元件特性的代数关系是一个线性关系，则该元件称为线
性元件。如果表征元件特性的代数关系是一个非线性关系，则该元件称为非线性元件。
前文已提及，电路元件按与外部连接的端子数目可分为二端、三端、四端元件等。
电路元件除可分为线性元件和非线性元件外，还可分为时不变元件和时变元件，无源元
件和有源元件等。
电路理论来自工程实践，电路理论又指导工程实践，学习电路理论必须理论联系工程
实际。电路模型是否准确，就要看用电路理论分析电路模型的结果与实际测量的结果是
否相近。如果分析结果与测量结果相差很大，说明采用的电路模型不恰当、不准确。
将实际电路通过建模得到电路模型的过程，关键要抓主要矛盾或矛盾的主要方面，
具体问题具体分析。电路模型的精度和电路分析的复杂程度是一对矛盾，在电路建模
时，往往会在满足电路分析精度要求的前提下，尽可能采用简单的电路模型。
同一个实际电路部件或器件，当施加的激励频率不同时，我们就会根据实际情况选
择不同的电路模型。例如电子线路中的晶体管，随着信号频率的增大，晶体管的结电容
和极间电容的作用不容忽视，此时晶体管工作在低频时的电路模型不再适用，面应该采用
附加了多个电容的晶体管的高频模型。在这里，工作频率就是矛盾转化的条件，在低频时
可以忽略的电容效应在高频时必须考虑，电容效应就上升到矛盾的主要方面之一了。
另一方面，线性和非线性也是一对矛盾，线性是相对的，非线性是绝对的，线性和非
线性是辩证统一的。在满足电路分析精度要求的条件下，很多实际电路部件采用线性
元件表征。对根多非线性不强的电路元件，当电路元件的电压和电流值较小时，可以看
作线性元件，称之为非线性元件的线性化。然面在很多情况下，由于电路元件的非线性
使得电路的系统行为不能用线性电路解释时，就必须采用非线性元件来表征。
关于如何选择合适的电路元件进行电路建模，限于篇幅，这里不再展开讨论，希望
学习者在本书的学习过程中加以注意，在后续课程的学习和今后的工作中给予关注。
电阻元件
电阻器、灯泡、电炉等在一定条件下可以用二端线性电阻元件作为其模型以后各
章主要讨论二端元件，故将略去“二端”两字。线性电阻元件是这样的理想元件：在电
压和电流取关联参考方向时，在任何时刻它两端的电压和电流服从欧姆定律
uR
线性电阻元件的图形符号见图a。上式中R为电阻元件的参数，称为元件的电阻。
R是一个正实常数。当电压单位为V电流单位为A时，电阻的单位为Ω欧姆，简称欧。
令c 式变成
s 电阻元件
iGu
式中G称为电阻元件的电导。电导的单位是S西门子，简称西。R和C都是电阻元
件的参数。
如果电压、电流参考方向取非关联参考方向，则
R或iGu
式和式就是电阻元件的元件特性。由于电压和电流的单位是伏和
安，因此电阻元件的特性称为伏安特性。图b画出线性电阻元件的伏安特性曲
线，它是通过原点的一条直线。直线的斜率与元件的电阻R有关。如果在作图时，电
压坐标的标尺为mm。为坐标轴上每单位长度代表的电压值电流坐标的标尺为
mm为坐标轴上每单位长度代表的电流
值则有
Ro
c哥
oT
a
M R U
O
a b
式中OU、分别为电压u与电流i相应的
u轴和i轴上的线段长度。
图 电阻元件及其伏安特性
当一个线性电阻元件的端电压不论为何值时，流过它的电流恒为零值，就把它称为
“开路”。开路的伏安特性在i平面上与电压轴重合，它相当于R的或G如
图a所示。当流过一个线性电阻元件的电流不论为何值时，它的端电压恒为零值，
就把它称为“短路”。短路的伏安特性在ui平面上与电流轴重合，它相当于R或
G如图b所示。如果电路中的一对端子之间呈断开状态，如图c
所示，这相当于端子之间接有R的电阻，此时称端子处于“开路”。如果把端
子用理想导线电阻为零连接起来，称这对端子被短路，如图d所示。
当电压u和电流i取关联参考方向时，电阻元件消耗的功率为
miRCu
R和C是正实常数，故功率p恒为非负值。所以线性电阻元件只能吸收能量而不能发
出能量，是一种无源元件。
电阻元件从到t的时间内吸收的电能为
wR
电阻元件一般把吸收的电能转换成热能或其他形式的能量。
① 对于一个R的电湿，如果取阀m则°而当mm时，°。
第一章 电路模型和电路定律
短陪
开路
a b
口 a
开路 短
路
i
c d
图 开路和短路的伏安特性
由于制作材料的电阻率与温度有关，实际电阻器通过电流后因发热会使温度改
变，因此，严格说，电阻器带有非线性因索①。但是在正常工作条件下，温度变化有限，
许多实际部件如金属膜电阻器、线绕电阻器等，它们的伏安特性近似为一条直线。所以
用线性电阻元件作为它们的理想模型是合适的。
非线性电阻元件的伏安特性不是一条通过原点的直线。非线性电龈元件的电压电
流关系一般可写为
ufi或ha
如果一个电阻元件具有以下的电压电流关系：
区BRtit或irCtmt
这里u与i仍是比例关系，但比例系数R是随时间变化的，故称为时变电阻元件。
线性电阻元件的伏安特性位于第一、三象限。如果一个电阻元件的伏安特性位于
第二、四象限，则此元件的电阻为负值，即R。负电阻元件实际上是个发出电能的
元件。如果要获得这种元件，一般需要专门设计。
今后，为了叙述方便，把线性电阻元件简称为电阻，所以本书中“电阻”这个术语以
及它的相应符号R一方面表示一个电阻元件，另一方面也表示此元件的参数。
电压源和电流源
实际电源有电池、发电机、信号源等。电压源和电流源是从实际电源抽象得到的电
① 手电筒中的小电珠是一个典型的非战性热电阻。小电珠在室温时用欧姆表量得电阻小于A但在
VDA辆定工作情况下其电阻为VABn。这是因为小电珠工作温度在℃以上，以致小电
珠电阻增加了近十倍。
家用电器中常使用的PTCpositive tomperstare coefficiout陶瓷为发热元件。这悬一种具有正温度系数的半学
体用瓷，发热后，其电阻迅连增加而具有自动限制电范的能力。PTC 陶瓷通常由钛酸钡BaTiO等构成。
电压源和电流源
·路模型，它们是二端有源元件。
电压源是一个理想电路元件，它的端电压nt为
utugB①
式中ugx为给定的时间函数，称为电压源的激励电压。电压源电压ut与通过元件
的电流无关，总保持为给定的时间函数，而电流的大小则由外电路决定。电压源的图形
符号如图a所示。当ugt为恒定值时，这种电压源称为恒定电压源或直流电压
源，有时用图b所示图形符号表示，其中长线表示电源的端，恒定的激励电压
值则用大写的印刷体Ug表示。
图a示出电压源接外电路的情况。端子之间的电压ut等于ugB不
受外电路的影响。图b示出电压源在时刻的伏安特性，它是一条不通过原点
且与电流轴平行的直线。当vt随时间改变时，这条平行于电流轴的直线也将随时间
上下平移其位置。图c是直流电压源的伏安特性，它不随时间改变。
外电路
w
U
V
us
xst
o
b a b c
图J 电压源 图 电压源的伏安特性
在图a中，电压源的电压和通过电压源的电流的参考方向取为非关联参考方
向，此时，电压源发出的功率为
pbug
它也是与之连接的外电路所吸收的功率。
电压源不接外电路时，电流 为零值，这种情况称为“电压源处于开路”。如果一个
电压源的电压ug则此电压源的伏安特性为vL平面上的电流轴，它相当于短路。
把激励电压值不为零的电压源短路是没有意义的，因为短路时端电压这与电压源
的特性不相容。
电流源是一个理想电路元件。它发出的电流i为
igt
其中t为给定时间函数，称为电流源的激励电流。因而电流源的电流i与元件的
端电压无关，并总保持为给定的时间函数。电流源的端电压由外电路决定②。电流源
① 这里ug或a实际上是用来装示所考虑时间范囤内的油形曲线“或整个函数。IFt或ag也表示
某一脾间的电压值，即所诨瞬时值。严格来说，这两老是有区别的。
② 用于静电起电的范德格拉夫Van dnr Gmaf发电机的端电压就是电流源电压的例子。当起电盘以恒定
转速转动时，金阔刷以固定速牢从起电盘的金剧片上得到电荷，也就是供给的电流接近恒定佐。当电极间绝缘良
好即外电路电阻很高时，可以得到很高的电压。反之，在周田空气湘湿而铯缘电阻不高时，就得不到高电压。
第一章 电路模型和电路定律
的图形符号示于图a图b示出了电流源接外电路的情况。图c
为电流源在t时刻的伏安特性，它是一条不通过原点且与电压轴平行的直线。当it
随时间改变时，这条平行于电压轴的直线将随之左右平移其位置。图d示出直
流电流源的伏安特性，它不随时间改变。
o
ish s
u u
外电路 fsp s
可 F 可
o
a b e d
图 电流源及其伏安特性
在图b中，电流源电流和电压的参考方向为非关联参考方向，所以电流源发
出的功率为
pbtis
它也是所连外电路吸收的功率。
电流源两端短路时，其端电压v而iis短路电流仍是激励电流。如果一个电
流源的i则此电流源的伏安特性为vi平面上的电压轴，它相当于开路。将激励
电流值不为零的电流源“开路”是没有意义的，因为开路时的电流i必须为零，这与电流
源的特性不相容。
当电压源的电压ug或电流源的电流it随时间作正弦规律变化时，则称为正
弦电压源或正弦电流源。以正弦电压源为例，可写为
U
UcoπA小
U caswt山
式中，Um为正弦电压的最大值，T为正弦函数的周期， 为其频率，单位为Hz赫兹，
简称赫wπf为角频率，小为正弦函数的初相角。正弦电压也可以用sine 函数表示
见第八章。
常见实际电源如发电机、蓄电池等的工作机理比较接近电压源，其电路模型是
电压源与电阻的串联组合。像光电池①及双极型晶体管等一类器件，工作时的特性比
较接近电流源，其电路模型是电流源与电阻的并联组合。此外，专门设计的电子电路常
作成具有电流源的性能而广泛应用于集成电路之中。
上述电压源和电流源常常被称为独立电源，“独立”二字是相对于下一节要介绍
的“受控”电源来说的。
① 光电池的采光极板接受一定的光退量时，在一定的电历范国内，其输出电疵几平不变。相当于一个电流源。
受控电源
S 受控电源
受控电源又称“非独立”电源。受控电压源的激励电压或受控电流源的激励电
流与独立电压源的激励电压或独立电流源的激励电流有所不同，后者是独立量，前者则
受到电路中某部分电压或电流的控制。
双极型晶体管的集电极电流受基极电流控制，运算放大器的输出电压受输人电压
控制，所以这类器件的电路模型中要用到受控源。
受控电压源或受控电流源视控制量是电压或电流可分为电压控制电压源VCVS、
电压控制电流源VCCS、电流控制电压源CCVS和电流控制电流源CCCS种。
这种受控源的图形符号见图。为了与独立电源区别，用菱形符号表示其电源部
分。图中x和分别表示控制电压和控制电流，a、g和β分别是有关的控制系数，
其中μ和β是无量纲的量，r和g分别具有电阻和电导的量纲。这些系数为常数时，被
控制量和控制量成正比，这种受控源为线性受控源。本书只考虑线性受控源，故一般将
略去“线性”二字。
O ÷O
gu
YCVS VCCS
E b
O ○
i
○
cCVS CCCS
c d
图 受控电源
在图中把受控源表示为具有个端子的电路模型，其中受控电压源或受控电
流源具有一对端子，另一对控制端子则或为开路，或为短路，分别对应于控制量是电路
某处的开路电压或短路电流。这样处理有时会带来方便。所以可以把受控源看作是一
① vcVSaleaga eantralled voltage soLce。
vccS——voltage comtralled curent aource。
ccVS——urreant controlled volasge souree。
cCCS——curent eontroled curcnt source。
第一章 电路模型和电路定律
种四端元件，但在一般情况下，不一定要在图中专门标出控制量所在处的端子。
独立电源是电路中的“输人”它表示外界对电路的作用，电路中电压或电流是由
于独立电源起的“激励”作用产生的。受控源则不同，它是用来反映电路中某处的电压
或电流能控制另一处的电压或电流这一现象，或表示一处的电路变量与另一处电路变
量之间的一种单方向的耦合关系。在求解具有受控源的电路时，可以把受控电压电
流源作为电压电流源处理，但必须注意其激励
基尔征夫定
律
电压电流是取决于控制量的。 中
s
例 图中iAVCCS的控制系数
g求 Ω H gW上 v
解 由图左部先求控制电压，出
SiV故mgu××VV。 图 例图
·S 基尔霍夫定律
集总电路由集总元件相互连接面成。基尔霍夫定律是集总电路的基本定律。为了
说明基尔霍夫定律，先介绍支路、节点和回路的概念。为了简化说明，在本节中把组成
电路的每一个二端元件称为一条支路，把支路的连
接点称为节点。图为一个具有六条支路、四
个节点的电路，各支路和节点的编号如图所示。由
支路所构成的闭合路径称为回路，如图中支路
① ③
。同理，支路
等也都分别构成回路。关于支路、
节点和回路等概念的进一步介绍见§。
②
如果将电路中各个支路的电流和支路的电压
简称支路电流与支路电压作为变量来看，这些变
④
图 支路与节点
量受到两类约束。一类是元件的特性造成的约束。例如，线性电阻元件的电压与电流
必须满足uRi的关系；电流源元件的电压与电流必须满足ig。这种关系称为元件
的电压电流关系VCR四，即VCR枸成了变量的元件约束。另一类约束是由于元件的
相互连接赋予支路电流之间或支路电压之间的约束关系，有时称为“几何”约束或“拓
扑②约束。这类约束由基尔霍夫定律来体现。
基尔霍夫定律包括电流定律和电压定律。
基尔霍夫电流定律KCL指出：“在集总电路中，任何时刻，对任一节点，所有流
① VCR——alrage burent relation。
②“拓扑“是一个数学名询。这里我们将它理解为“连接关系”。
③ KCL—Kicchhofta ourrant haw。
基尔军夫定律
出节点的支路电流的代数和恒等于零。此处，电流的“代数和”是根据电流是流出节
点还是流人节点来说的。若流出节点的电流前面取“”号，则流人节点的电流前面取
号；电流是流出节点还是流人节点，均根据电流的参考方向判断。所以对任一节
点，KCL表示为
Zi
上式取和是对连接于该节点的所有支路电流进行的。 ④ ①
行
例如，以图所示电路为例，对节点①应用 i
KCL有各支路电流的参考方向见图
iii ⑤ z ②
上式可写为
i it Yis
此式表明，流出节点①的支路电流等于流人该节
点的支路电流。因此，KCL也可理解为，任何时刻，流
出任一节点的支路电流等于流人该节点的支路电流。
⑥ ③ S
图 KCL
KCL通常用于节点，但对包围几个节点的闭合面也是适用的。对图所示电
路，用虚线表示的闭合面S内有个节点，即节点①、②和③。对这些节点分别有：
iii
iii
iisi
以上式相加后，得到流出闭合面S的电流代数和为
iiig
其中：和i流出闭合面，i流人闭合面。
所以，流出一个闭合面的支路电流的代数和恒等于零；或者说，流出闭合面的支路
电流等于流人同一闭合面的支路电流。这称为电流的连续性。KCL是电荷守恒的
体现。
基尔福夫电压定律KVL②指出：“在集总电路中，任何时刻，沿任一回路，所有支
路电压的代数和恒等于零。
所以，沿任一回路有
∑L
上式取和时，需要任意指定一个回路的绕行方向，凡支路电压的参考方向与回路的绕行
方向一致时，该电压前面取号；支路电压的参考方向与回路绕行方向相反时，该电
压前面取“一”号。
① 这是因为仅在闭合面内流幼的支路电流在各 KCL式中各出现两次，一次为正、一次为负，其和必为年，不
会在闭合面的KCL中出现。
②KVL——Kirchbofa ynlage law。
第一章 电路模型和电路定律
以图所示电路为例，对支路
一
构成的画路列写KVL方程时，需要先指定各
支路电压的参考方向和回路的绕行方向。绕行
方向用虚线上的箭头表示，有关支路电压为L、
H、g、它们的参考方向如图所示。
① F ②
根据KVL对指定的回路有
uuuyt
王
由上式也可得 ④
M ③
uuu 图 KVL
该式表明，④、③两节点之间的电压是单值的，不论沿支路或沿支路、、构成的路
径，此两节点间的电压值是相等的。KVL是电压与路径无关这一性质的反映①。
KCL在支路电流之间施加线性约束关系；KVL则对支路电压施加线性约束关系。
这两个定律仅与元件的相互连接有关，而与元件的性质无关。不论元件是线性的还是
非线性的，时变的还是时不变的，KCL和KVL总是成立的。KCL和KVL是集总电路的
两个公设公理。
对一个电路应用KCL和KVL时，应对各节点和支路编号，并指定有关回路的绕行
方向，同时指定各支路电流和支路电压的参考方向，一般两者取关联参考方向。
例 图所示电路中，已知zuVuVuusV求电压A。
解 对回路I和Ⅱ分别列出KVL方程支路 tz 一 的参考方向和回路的绕行方向如图所示
HHz
zuZu TL us
h在方程中出现二次，一次前面为号与回
路I绕行方向相同、一次前面为“”号与回路
Ⅱ绕行方向相反。将两个方程相加消去ag得
tzaMgHuV 围 例围
例 图所示电路中，电阻R
U ① U
RRΩUsVUV。求
电阻R两端的电压U。
R R
解 这是一个复杂电路。求解本题时，须
同时应用KCL、KVL以及元件的VCR。给出各
支路电压与电流的参考方向如图所示。可依下
列步骤进行：
Uat DS
R
石
②
图 例图
① 实质上，是能量守恒和转换定律的反映。
②若沿图中的回路贝列出KVL方程，可得mAuBuu也可解出。
基尔平夫定律
先将支路电流、J与I都以未知量U来表示。有UR对I、Ⅱ回路
由KVL可得UUsRI与URIUs。从而得到
R
与
R
在节点①使用KCE有ItT即
从而解得
UV
例 图I电路中，已知RkRΩRΩaV电流控
制电流源的激励电流i。求电阻R两端的电压 Ls。
①
R i
s ①R R
一
②
图B 例图
解 这是一个有受控源的电路，宜选择控制量：作为未知量先求解，解得后再
通过：求。可分以下步骤进行：
在节点①使用 KCL可知流过R的电流iiiiii。
在回路I中使用KVL得
HgRiRiRR
代人us、R、R的数值，可得
imA
R两端的电压u为
BgRiRxiV
① 本书中为使方程或计算过程的表述更清晰易懂，部分算式将省略物理世的单位，仅描述其数值关系。例
Ra如本式的规萜表述应为
第一掌 电路模型和电路定律
以上例题主要是说明KCL与KVL在求解电路中的应用。如何根据这两个定律和
元件的VCR列出电路方程并系统地求解，将在第三章中介绍。
思 考 题
实际电路和电路模型的区别和联系。
实际电路无器件和理想元件的关系。
建立一个实际电路的集总参数电路模型要做哪些假设
如何根据电压、电流的参考方向以及功率的符号，判断一个电路元件是吸收
功率还是发出功率
为什么说电座元件是耗能元件
在实际工程中使用电阻元件时，除了元件要符合电阻值的要求外，还要考虑
哪些因素
电位、电压和电动势的概念的差异有哪些请以电压源为例说明。
为什么电压源不能短路
为什么电流源不能开路
在应用KCL时，各支路电流规定了参考方向，在Zi表达式中，流出节点
的电流i前加“”号，流入节点的电流i前加“”号。如果电流方向来用实际方向，是否
满足KCL
在应用KVL时，各支路电压规定了参考方向，在∑u表达式中，与指定绕
行方向相同的电压r前加“”号，与指定绕行方向相反的电压u前加“”号。如果电压
方向采用实际方向，是否满足KVL
一个Ω电阻器与一个的电阻器串联后加以电压V。这两个电
阻的标称功率如何选定
习 题
题图中：
元件 元件
W
一
a b
题图
ai的参考方向是否关联
习题
i乘积表示什么功率
如景在图a中ui图b中i元件实际发出功率还是吸收
功率
在题图s与b中，对于N与Ngu、的参考方向是否关联此时乘
积i对NA与N分别意味着什么功率
N
Na N
十
b
题E图
在题图a中，巳知F mAIgmAUV。求N与N。以及
电流源所吸收的功率。在图b中，已知UVIAUgV。求N。与Ne以及
电压源所吸收的功率。
NA
A
Ug
U
间
Na N
U
b
题图
求解电路以后，校核所得结果的方法之一是核对电路中所有元件的功率平
衡，即一部分元件发出的总功率应等于其他元件吸收的总功率。试校核题图中电
路所得解答是否正确。
N
Ne
A
A
十
Y
C
A
V
V
B
V
A
题I团
D
A
F
E
AT
第一章 电路模型和电路定律
在指定的电压和电流i的参考方向下，写出题图所示各元件的v和
的约束方程即VCR。
kΩ v
A b c
SY
mA mA
M
d e
题图
试求题图中各电路中电压深、电流源及电阻的功率须说明是吸收还是
发出。
Ω
A
sV v n v
A A
a b e
题图
以电压U为纵轴，电流I为横轴，取适当的电压、电流标尺，在同一坐标上，画
出以下元件及支路的电压、电流关系仅画第一象限。
U·V电压源，如题图a所示。
RΩ线性电阻，如题图b所示。
UgR的串联组合，如题图c所示。
u
I
十
u
I
I R
D R
U u
a b c
题图
题困中的电流均为A。
求各图中支路电压。
求各图中电源、电阻及支路的功率，并讨论功率平衡关系。
习题
Ω zΩ
V V U
V V V V
a b c d
题图
试求题图中各电略的电压U并分别讨论其功率平衡。
A A
十
A A
U U Ω
中 中
a b
A A
U U Ω
A A
ō
c d
题图
题图中各电路的受控源是否可看为电阻求各图中a、b端钮的等效
电阻。
u
O
十
EO Bo a
U n Ω
bō r
bo b bo
a b c d
题图
第一章 电路模型和电路定律
电路如题图所示，试求：
图a中，与
图b中，
A Ω Ω ·
V
A 十
a Ω V
m
m
b b
a b
短图
我国自葛洲坝水电站至上海的高压直流输电线示意图如题图所示。输电
线每根对地耐压为kV导线额定电流为kA。每根导线电阻为Ω全长 km。
当首端线间电压U为 kV时，可传输多少功率到上海传输效率是多少
水电站
U
题图
对题图所示电路，若：
RR、R不定。
RRRg。
在以上两种情况下，尽可能多地确定各电阻中的未知电流。
上海
A
R
R
A
R t
R
i
A
R
A
A
题图
在题图所示电路中，已知tVuVuVxVk
V尽可能多地确定其他各元件的电压。
习魉
k
b
② d
① ③ ④
c e h
f j
⑤ ⑥
⑦
i
题图
电路如题图所示，试求每个元件发出或吸收的功率。
A
n
u
大
U
I
V
a b
题图
利用 KCL与KVL求趣图中提示：利用KVL将V电源支路电流
用I来表示，然后在节点①写 KCL方程求解。
①
Ω
V
A 了
题图
已知题图a中，RiA求电流。
已知题图b中，vVigARQRΩ求i。
S
L R
m s
V R
a
i
R
b
…………
题图
第一章 电路模型和电路定律
试求题图a所示电路中控制量及电压U。
试求题图b所示电路中控制量H及电压。
kQ
kQ k
kΩ
V
ka u
V W M
二
a b
题图
某同学用电能监控计量插座一种可测小功率、电能的数宇仪表测得他家
中一些家用电器在待机及正常工作情况下的消耗功率，列表如下：
家用电器用电量表
小风扇 合灯
等商子
TV寸
液晶
TV寸
CRT
TV寸
手提
电脑
台式
电腔
Modem
猫
工作 工作 工作待机 工作待机工作特机 工作充电工作待机 工作
留能机
项盒
空调
HP
空调
HP
台式
音响
DVD
播放器
数字
电子钟
喷盖
打印机 MiniiPad
工作待机工作待机： 工作待机 工作 工作待机 工作 工作 充电
o
电冰箱 电饭锅 微波炉 抽油
烟机
电开
水壶
电热水
淋浴器
无绳电话
底座
传统
手机
工作 工作 工作
平均 工作 工作 工作 充电 究电
L
数字机
顶盒
工作
iPhane
充电
LED充电
手电筒
充电
上表中功率均为交流功率，甘算电流时，参见§可取平均功率因数cosp。
在夏天白日，除厨房外，各家用大电器特机状态下，耗电功率为多少
在夏天晚上，厨房及各家用大电器均在使用时，耗电功率为多少
求在夏天，所有电器都在待机状态时的耗电功率。由于待机，月消耗电能多少
度电
入户导线、熔断器或断路器应如何选用
估计一下夏天整户月消耗多少度电。
电解铝工业是耗电大户，每吨电解铝耗电度电以上。某电解铝工厂
习题
通过改革将电解铝的耗电率降低了接近该厂每年生产电解铝近万吨。每
年可节约电多少度用电成本以每度工业用电元来计算降低多少元
某五号可充电电池的规格为：VmAh。
该电池充足电后，电池所含的电能为多少
〔〕将这一能量能做的功形象化地表示。
如果充电效率为当充电电流为 mA时，充电时间应为多少 第一章部分
习题答案
① 下标q为等效《equivalant的简写。
任何电压和电流都将维持与原电路相同。这就是电路的等效概念。更一般地说，当
另一方面，当图a中端子以右电路被R代替后，以左部分电路的
们的连接方式。
伏安特性。电队R称为等效电阻，其值决定于被代替的原电路中各电阻的值以及它
电路得以简化。进行代替的条件是使图ab中，端子以右的部分有相同的
方虚线框中由几个电阻构成的电路可以用一个电阻R①见图b代替，使整个
另一种结构形式的电路代替该部分电路，以使整个电路便于计算。在图a中，右
对电路进行分析和计算时，有时可以把电路中某一部分简化，即用一个较为简单或
定电源时，这类电路简称为直流电路。
的电流，可以是恒定值，也可以随时间按某种规律而变化；当电路中的独立电源都是恒
电阻电路。本书第二、三、四章介绍电阻电路的分析。电路中电压源的电压或电流源
如果构成电路的无源元件均为线性电阻，则称该电路为线性电阻性电路或简称
路，本书简称线性电路。本书的大部分内容是线性电路的分析。
由时不变线性无源元件、线性受控源和独立电源组成的电路，称为时不变线性电
S 电路的等效变换
本章为简单结构电阻电路的分析与计算，着重介绍等效变换的概念。
换，Y形联结与△形联结的变换和电源的等效变换等。
变形而简化求解过程。简单电阻电路的等效变换包括：电阻的串联、并联与混联的变
路中仅有少数独立电源的电阻电路，常常可以应用等效变换的方法，使得部分电路得到
等效变换是电路分析中的一个重要概念。对于一些结构比较简单的电路，例如电
导 读
电阻电路的等效变换
第二章
电阻的串联和并联
电路中某一部分用其等效电路代替后，未被代替部分的电压和电流均应保持不变。也
就是说，用等效电路的方法求解电路时，电压和电流保持不变的部分仅限于等效电路以
外，这就是“对外等效”的概念。等效电路是被代替部分的简化或结构变形，因此，内部
并不等效。例如，把图a所示电路简化后，不难按图b求得端子I以左·
部分的电流i和端子的电压u它们分别等于原电路中的电流i和电压π。但如果
还要求图Ia虚线框内部的各电阻的电流，就必须回到原电路，利用已求得的电流
和电压v来求解。可见，对外等效也就是其外部特性等效。
R
R R
R 中
rs a R R
R us R
心
i
b
图 等效电阻
S 电阻的串联和并联
等效电路是电路结构的一种变形或变换本节先讨论最简单的电阻串联和并联
的情况。
图a所示电路为n个电阻R、R…、R、…R的串联组合。电阻串联时，每
个电阻中的电流为同一电流。
R R R
i
K H u
u Ra
j I
a b
图 电阻的串联
应用KVL有
D平眦k…a…M。
即总电压为各串联电阻分电压之和。
由于每个电阻的电流均为i有uRiuRi…R…Ri代人上式得
uRR…R…RiR
第二章 电阻电路的等效变换
其中
R—二RB…RtR实R
电阻R是这些串联电阻的等效电阻。显然，当各电阻均为正值时，等效电阻必大于任
一个参与串联的电阻。
电阻串联时，各电阻上的分电压为
FRuukn
可见，串联的每不电阻，其电压与电阻值成正比。或者说；总电压根据各个串联电阻的
电阻值进行分配。式称为电压分配公式，或称分压公式。
图a示出n个电阻的并联组合。电阻并联时，各电阻的电压为同一电压。总
电流i可根据 KCL写作
iii…i…。
GaGu…Gu…C
GG…G…GxG
即总电流为各并联电阻分电流之和，式中G、G、…、G、…、G为电阻R、R、…、
R…、R的电导，而
cGGa…Gi…G
G 是n个电阻并联后的等效电导。并联后的等效电阻R为
或
不难看出，当各电阻均为正值时，等效电阻小于任一个参与并联的电阻。
i G
十
G G C
A b
图 电阻的并联
D 符号“一表示按定义等于”。
电阻的串联和并联
电阻并联时，各电阻中的电流为
cLkA
可见，每个并联电阻中的电流与它们各自的电导值成正比。上式称为电流分配公式，或
称分流公式。
当n时，即个电阻并联时，如图a所示，等效电阻为
ia
两并联电阻的电流分别为
R
G G
RR O
a b
R 图 个电阻并联
例 图所示电路中，fsmA
RgkQRkRkΩRkΩ求
IJ和。
s Rs
l
R Rz R
解 R不影响R、R、R中电流的分配。
G mSGSG现在
图 例图
R mS。 。按电流分配公式，有
GGC×mA
mA
GG×mA
mA
GG×mA
mA
当电阻的连接中既有串联又有并联时，称为电阻的串、并联，或简称混联。图
ab所示电路均为混联电路。在图a中，R与R串联后与R并联，再与R
串联。故有
RaRRRR
第二章 电阻电路的等效变换
对于图b中电路，读者可自行求得RΩ。
R R
R R Ω Ω
a b
图 电阻的混联
除了申联、并联以外，还有一种特殊的连接形式是桥形连接。图a所示桥形结
构电路中各电阻既不是串联也不是并联，因此无法根据电阻的串联、并联变换规律将电路
结构加以变动。如果在该电路的任一支路中加人：一个电压源就可得到图b所示电
路，该电路又称为惠斯通电桥。其中R、R、
RR所在支路称为桥臂，R支路称为对角 R R
线支路。不难证明，当满足条件RRRR
Rs
时，对角线支路中电流为零，二端电压也为零，
此时认为电桥处于平衡状态①这一条件也称 R R
为电桥的平衡条件。电桥平衡时对角线支路 U
R 可看作开路因i或短路因u电路
就可按申、并联规律计算②。但当电桥不满足 b 日
平衡条件时，就无法应用率、并联变换，而要应 图桥形结构与惠斯通电桥
用下一节中电阻的Y△等效变换。
电阻的Y形联结和△形联结的等效变换
Y形联结也称为昆形star联结，△delta形联结也称为三角形联结。它们都有
个端子与外部相连。在图所示电桥电路中，RRR构成Y形联结RRR也
构成Y形联结RRRs构成△形联结RRR也构成△形联结。图a
b分别表示接于端子、、的Y形联结与△形联结的三个电阻。端子、、与电路
的其他部分相连，图中没有画出电路的其他部分。当两种电路的电阻之间满足一定关
系时，它们在端子、、上及端子以外的特性可以相同，就是说它们可以互相等效变
换。如果在它们的对应端子之间具有相同的电压us和H而流人对应端子的电
流分别相等，即i让，i高在这种条件下，它们就彼此等效。这就是YA等效
—
① 电桥的这特性常用于电气测盘、控制电路之中。
名 由于R中电流为零，两端电压亦为零R为有限值将该支踏断开或短路均不会影响其他部分的电压、
电流。
电阻的Y形联结和△形联结的等效变换
变换应满足的条件。
刷
R R Ri
R
iz
R
Eb 口 i
R
Y形联钻 b△形联结
图 Y形联结和△形联结的等效变换
对于△形联结电路，各电阻中电流为
根据KCL端子电流分别为
委
对于Y形联结电路，应根据KCL和KVL联立求出端子电压与电流之间的关系，方
程为
并计及止auk可以解出电流
由于不论出、、Hg为何值，两个等效电路的对应的端子电流均相等，故式与式
中电压出nU和uπ前面的系数应该对应地相等。于是得到
· 第二章 电阻电路的等效变换
式就是根据Y形联结的电阻确定△形联结的电阻的公式。
·将式中三式相加，并在右方通分可得——
RaRatnRRR
代入RRRRRRRRRR就可得到R的表达式。同理可得R和R公式
分别为
式就是根据△形联结的电阻确定Y形联结的电阻的公式。
为了便于记忆，以上互换公式可归纳为
Y形电阻形电囤之和积
A形电阻×形电不电之和
注意这些公式的量纲和端子、、的互换性有助于记忆。
若Y形联结中个电阻相等，即RRRR则等效△形联结中个电阻也相
等，它们等于
或
RARRRR
RgR
式和式也可用电导表示，例如式可写成
GtGaG
电阻的丫形联结和△形联结的等效变换
ca
cCGrC
例 求图a所示桥形电路的总电阻R
解 将节点①、③、④内的A形电路用等效Y形电路替代，得到图b所示电
路，其中
R
RaΩ
RaΩ
然后用串、并联的方法，得到图cde所示电路，从而求得
R
①
R Ω ①
Ω Ω
Ω B
③ ④ R R
④ ③
Ω
② Ω
⑤
②
⑤
〔a〕 b
①○ ① ①
Ω Ω
sn
Ω
②c ② ②
d e
图 例图
另一种方法是用△形电路来替代节点①、④、⑤内的Y形电路以节点③为Y形联
结的内部公共节点求解过程如图所示。
第二章 电阻电路的等效变换
Do ①c
Ω jΩ
④ Ω
② ②
⑤ ⑤
a b
①o ① ①o
T
Q
②
⑤ ② ②
c d 〔e〕
图 求解例的另一种方法
S 电压源、电流源的串联和并联
图a为n个电压源的串联，可以用一个电压源等效替代，如图b所
示，这个等效电压源的激励电压为
uumtua…
如果u的参考方向与图b中us的参考方向一致时，式中us的前面取“”
号，不一致时取号。
Msi
一 g 十
“
k
I
O
a b
图 电压源的串联
图a为n个电流源的并联，可以用一个电流源等效替代，如图b所
示。等效电流源的激励电流为
siatin…i
如果is的参考方向与图b中g的参考方向一致时，式中is的前面取“”
号，不一致时取号。
实际电源的两种模型及其等效变换
is isz i is
a b
图 电流源的并联
只有激励电压相等且极性一致的电压源才允许并联，否则违背KVL。并联后，其等
效电路为其中任一电压源，但是这个并联组合向外部提供的电流在各个电压源之间如
何分配则无法确定。
只有激励电流相等且方向一致的电流源才允许串联，否则违背 KGL。串联后，其等
效电路为其任一电流源，但是这个串联组合的总电压如何在各个电流源之间分配则无
法确定。
顺便指出：当一个电压源与电流源并联时，对外的作用如同该电压源，而电压源的
电流要受所并电流源的影响；一个电流源与电压源串联时，对外的作用如同该电流源，
而电流源的电压要受所串电压源的影响。
S 实际电源的两种模型及其等效变换
图a所示为一个实际直流电源，例如一个干电池；图b是它的输出电
压μ与输出电流i的伏安特性曲线虚线部分表示该电源已不能正常工作。由于内部
损耗，输出电压u随电流i的增大而减少，且不呈线性关系。输出电流i不可超过一定
的限值，否则会导致电源损坏。不过在一段范围内电压和电流的关系近似为直线。如
果把这一段直线加以延长而作为该电源的外特性，如图c所示，此时，它在L轴
和i轴上各有一个交点，前者相当于i时的电压，即开路电压Uo①后者相当于x
“ ·
Uoek 开路电压
实际
电源
短路电流
可 可
b c
图 实际电源的伏安特性曲线
① 下标OC是开路opan cireuit的简写。
电源的等效
变换
第二章 电阻电路的等效变换
时的电流，即短路电流sc①。根据此伏安特性曲线，可以用电压源和电阻的串联组合或
电流源和电导的并联组合作为使用在一定电流范围内的实际电源的电路模型。
图a所示为电压源V和电阻R的串联组合，在端子处的电压a与输
出电流主的关系为
uUgRi…
图c所示为电流源Ig与电导G的并联组合，在端子处的电压v与输
出电流i的关系为
iIsGu
如果令
c≈GU
式和式所示的两个方程将完全相同，也就是在端子处的u和的关
系将完全相同。式就是这两种组合彼此对外等效必须满足的条件注意Us和
Is的参考方向，I的参考方向由U的负极指向正极。
当i时，端子处的电压为开路电压Uoc而UocUs。当u时，i为把端子
短路后的短路电流Is而IscI。同时有UocRIsc或IseGU。
图b和d分别示出图a和c所示电路在iu平面上的伏安特性
曲线，它们都是一条直线。当式的条件满足时，它们将是同一条直线。
u
u
R i
Ri
G
g G
j ō is
O
a b d
图 实际电源的两种电路模型
这种等效变换仅保证端子外部电路的电压、电流和功率相同即只是对外部
等效对内部并无等效可言。例如，端子开路时，两电路对外均不发出功率，但此
序时电压源发出的功率为零，电流源发出的功率为 反之，短路时，电压源发出的功率
uR为 电流源发出的功率为零。
利用§、和本节的等效变换，就可以简化求解由电压源、电流源和电阻组
① 下标SC是短路ahort cieuit的简写。
实际电源的两种模型及其等效变换
成的串、并联电路。
例 求图a所示电路中电流i。
解 图a所示电路可简化为图e所示单回路电路。简化过程如图
bcde所示。由化简后的电路可求得电流为
iAA
A A
Ti
A
A LA n
V
〔a b
A
V
Ω
i
Af ti Q
十
V
v
c d e
图 例图
受控电压源、电阻的串联组合和受挖电流源、电导的并联组合也可以用上述方法进
行变换。此时可把受控电源当作独立电源一样来处理，但要注意在变换过程中必须保
存挖制量所在支路，而不要在变换中把它消掉。
例 图a所示电路中，已知ugVRΩVCCS的电流ie受电阻R
上的电压t控制，且icgungS。求。
R R
R R
uz R us
A b
图 例图
解 利用等效变换，把电压控制电流源和电导的并联组合变换为电压控制电压源
和电阻的串联组合，如图b所示，其中cRic××uRuR而RR。按
KVL有
第二窜 电阻电路的等效变换
RiRic“g
uauRHs
V
S 输入电阻
电路或网络的一个端口是它向外引出的一对端子，这对端子可以与外部电源或其
他电路相连接。对一个端口来说，从它的一个端子流人的电流一定等于从另一个端子
流出的电流。这种具有向外引出一对端子的电路或网络称为一端口网络或二端网
络。图a所示是一个一端口的图形表示。
如果一个一端口内部仅含电阻，则应用电阻的串、并联和YA变换等方法，可以求
得它的等效电阻。如果一端口内部除线性电阻以外还含有线性受控源，但不含任何独
立电源，可以证明见§不论内部如何复杂，端口电压与端口电流成正比见
图a因此，定义此一端口的输人电阻R为
R一
端口的输入电阻也就是端口的等效电阻，但两者的含意有区别。求口输人电阻
的一般方法称为电压、电流法，即在端口加以电压源s然后求出端口电流i或在端口
加以电流源i然后求出端口电压。根据式R。 测量一个电阻器的
电阻就可以采用这种方法。
图b中一端口的输人电阻可通过电阻串、并联化简求得，图c所示电
路具有桥形结构，应用YA变换后才能简化，也可以用电压、电流法求此两图的输入电
阻，如图bc所示。
o
十
is
a
ō 中 石
I
R R
a b c
图 一端口的输入电阻
例 求图a所示一端口的输人电阻。
解 在端口处加电压u求出：再由式求输人电阻R
将CCCS和电阻R的并联组合等效变换为CCVS和电阻的串联组合，如图b
思考题
所示。根据KVL有
出gRciRRi
HgRi
iiiR 代人式整理后，有 再由KCLii中可得：
RRRtLA
上式分子中有负号出现，因此，当存在受控源时，在一定的参数条件下，R有可能
是零，也有可能是负值。例如，当RRRα时，RΩ。§中
曾指出负电阻元件实际是一个发出功率的元件。本例中一端口向外发出功率是由于受
控源发出功率。
di
aR
R
i
十
R
iz
Hus R R Ms R R
I
a b
图 例图
一个CCVs如果控制电流就是该受控源本身
的电流，那么这个CCVS的输入电阻就是R。见
图a或R见图b也就是说，
可用电阻R。来代替图a中的CCVS用R
来代替图h中的CCVs。同理，一个VCCS
如果控制电压就是受控源本身的电压，也可以用
G或G来代替这个VCCS见图cd。
Gu G
Ri
R
占 古
a b 〔d
图
思考 题
两个电压源并联，为什么两个电压源的电压必须相同
两个电流源事联，为什么两个电流源的电流必须相同
电压源并联一个电阻或电流源；对外等效电路是什么元件为什么
电流源串联一个电阻或电压源，对外等效电路是什么元件为什么
当满足什么条件，电压源串联电阻的支路可与电流源并联电阻的支路相互
等效当外接电路后，这两个电路的内部相互等效吗为什么
对于一个只含线性电阻的一端口，用串并联等效变换法和Y△变换法求得
第二章 电阻电路的等效变换
的等效电阻和外加电源法求得的输入电祖相等，为什么
在求解习题时，应用了电路对称性的特点。你能论证这样做的根据吗
习 题
电路如题图所示，已知ug VRkΩRkΩ。试求以下种
箭况下的电压u和电流高：
RkQ。
RmR处开路。
RR处短路。
电路如题图所示，其中电阻、电压源和电流源均为已知，且为正值。
求电压u和电流i。
若电阻R增大，对哪些元件的电压、电流有影响影响如何
R
is
t A R u R
R
R
u R
us
WB
R
题图 翘幽
题图中ng VRkARkD。现欲测量电压B所用电压表量
程为V灵敏度为 aV即每伏量程电压表相当于Ω的电阻。
测量得u。为多少
。的真值v为多少
如果测进误差以下式表示
×
此时测量误差是多少
R
R
题图
a
V
习题
求题图所示各电路的等效电阻R其中RRRgRΩR
GGSR。
R
d口 R
eo R
G R
R
R s
R
R
R
Gz ba R
b b R
Rs
a b c
ao Ry R R R b R
R R R R R R R R
R R R
R R
R
R R R R
R R R R
R R R
d e f
题图
用△Y等效变换法求题图中a、b端的等效电阻。
将节点①②、③之间的三个Ω电阻构成的△形电路变换为Y形电路。
将节点①、③④与作为内部公共节点的②之间的三个Ω电阻构成的Y形电
路变换为△形电路。
利用Y等效变换求题图中a、h端的等效电阻。
Bo ①
Ω O
②
贵
③
Ω
bo
④ 贵
bo
题图 题国
在题图a电路中，sVuzVRkQRkΩRkΩ。
题图b为经电源变换后的等效电路。
求等效电路的is和R。
根据等效电路求R中的电流和消耗的功率。
第二章 电阻电路的等效变换
分别在题图ab中求出R、R及R消耗的功率。
ug发出的功率是否等于ig发出的功率R、R消耗的功率是否等于R消
耗的功率为什么
R R s
寸
R R R
“s s
a b
题图
求题图所示电路中对角线电压U及总电压U山。
Ba
A
u
s n·
b
题图
题图所示电路为由桥T电路构成的衰减器。
。试证明当RRR时，RR且有
RR sg时，RR并求此时电压比 试证明当
Rz
ao R R
R t。 R
rob
题图
在题图a中，ugVumVusVuss VRRΩ
秀
习题
RΩRΩRΩ在题图b中，usVugyVigAigA
RRΩRΩ。利用电源的等效变换求题图ab中电压u。
a a
R R R Rs R s R
R
R
s H s ss ts
isa Ys
b b
m b
题L图
利用电源的等效变换，求题图所示电路的电流l。
A
Ω
za
ji
LV V V
题图
利用电源的等效变换，求题图所示电路中的电压比 已知RR
RR。
题图所示电路中RRRRRCCVS的电压u。Ri利用
电源的等效变换求电压
互 R ① A
R M
Rj
v R
Kn
u jR R
ō
题图
试求题图中的输入电阻。
R
题图
第二章 电阻电路的等效变换
Ω Ω I
F
V U U U U is V is
ō 西 ō
a b C d
题图
城求题图的输入电阻R。
互
海口 R OA R
R山
x
B
R
“
Rz
R
pb bd
a b
题图
试求题图的输入电阻R
i
R R
R
R R
P R
R
a b
题图
题图所示电路中全部电阻均为求输入电阻R。
O
R
题图
题围为一个多量程电压表的电路困。表头灵敏度为μA内阻为
kΩ。现将电压量程扩大为VVV与V四挡。试根据电压的分压公式求
习题
所需的附加电阻RR、R与R。
R R R R R
μA kΩ
sV
V
V
V
题图
题图为实际使用的万用表中多量程电流表的部分电路，n至n为各
挡电流量程对表头电流值的倍数。现在要求各挡电流为：μA mAmAmA及
mA。即相应倍数为；nntnπny。请计算个分
流电阻RR的阻值。提未：这是一个环形分流器。计算时，先从第一挡n来算
出五个分流电阻的总值，再从第二挡算出后四个分流电阻的和，直至最后一挡。
R
μA
kΩ
R R R R R
Hts
π
n ò
件
题图
题图为倒L形电阻衰减器。如要求负载电阻RΩ能与信号源内
阻RΩ匹配，求此时电阻RR的值，并求衰减量是多少分贝有关分贝的概念
见S。
…·
RS
Vs
R
U
题·图
R
RL U
第二章部分
习题答案
电路的图及
KCLXVL的
独立方程数
第三章
电阻电路的一般分析
气
导 读
第二章介绍的等效变换法适用于比较简单的电路的分析，而本章介绍的电阻电路的
一般分析法适用于复杂电路或大规模电路的分析、计算。电阻电路的一般分析法是一类
系统的分析方法，首先需要选取一组电路的独立变量，根据所选独立变量的不同，应用
KCL、KVL和支路的电压电流关系VCR可列写不同的电路方程，例如：支路电流方程，
网孔电流法方程，回路电流法方程以及节点电压法方程等。这些方程均为线性代数方程
组，求解这些线性代数方程组可得到所选取的独立变量值，并根据独立变量与支路电压
或支路电流》的关系和支路的 VCR可求得全部的支路电流和支路电压。借助网络图论，
可方便地选取电路的独立变量，从而保证所列的电路方程为一组线性独立的代数方程。
本章介绍的电阻电路的一般分析法很容易推广到正弦稳态电路的分析，并为应用
计算机对电路进行辅助分析奠定了基础。
电路的图
对于结构较为简单的电路，直接应用基尔霍夫定律及第二章介绍的等效变换的方
法来求解通常是有效的。但对于结构较为复杂的电路例如有多个独立电源等效法
的应用就不太有效，有时反而使问题复杂化。本章介绍电路的系统求解法。这种方法
的特点是不改变电路的结构，而是选择一组合适的电路变量电流和或电压根据
KCL和KVL以及元件的VCR建立该组变量的独立方程组，通过求解该组电路方程，得
到所需的响应。所建立的方程组称为电路方程，对于线性电阻电路，它是一组线性
代数方程。在第十五章中将介绍利用计算机建立、求解各类方程的辅助方法。电路方
程的建立及求解还将推广应用于交流电路、非线性电路，时域、频域分析等领域之中。
在电路分析中，将以图论①为数学工具来选择电路独立变量，列出与之相应的独立
① 图论graph theay是研究离散对象二元关系培构的一个数学分支。图论中的元索是点和线。点用以表
示不同的对象，两点间的我段表示该网对象间的某种关联关系。这种抽象提炼显然可适用于很多不同的顿城。
电路的图
方程。图论在电路中的应用也称为网络图论①。网络图论为电路分析建立严密的数
学基础并提供系统化的表达方法，更为利用计算机分析、计算、设计天规模电路问题奠
定了基础。
在本节中，介绍一些图论的初步知识。图论的研究对象是“图②”。在数学中，图是
由点和连接这些点的边共同构成的几何图形。如果对电路图中各支路的内容不予考
虑，而代之以线段，就构成了电路图的图。因此，在电路分析中，用图论的研究方法
来讨论电路的连接性质是十分有效的。
一个图G是具有给定连接关系的节点和支路的集合。支路的端点必须是节点，但
节点可允许是孤立节点。这点和电路图中支路和节点的概念是有差别的，在电路图中，
支路是实体，节点则是支路的连接点，节点是由支路形成的，没有了支路也不存在节点。
但在图论中，孤立节点允许存在，它表示一个与外界不发生联系的“事物”。这种差别
并不妨碍图论在电路中的应用。
图a为一个具有个电阻和个独立电源的电路。如果认为每一个二端元
件构成电路的一条支路，则图b就是该电路的图它共有个节点和条支
路。有时为了简化，可以把元件的串联组合作为一条支路处理，并以此为根据画出电路
的图。例如，图a中电压源us和电阻R的串联组合可以作为一条支路，这个电路
的图将如图c所示，它共有个节点和条支路。如果再把元件的并联组合也作为
一条支路③例如，电流源i和电阻R的并联组合，这样，图e将成为图d
它共有个节点和条支路。所以，当用不同的元件结构定义电路的一条支路时，该电
路的图以及它的节点数和支路数将随之不同。
R
±
R
R
R R
R
a b e d
图 电路的图
在电路中通常要指定每一条支路中的电流参考方向，电压一般常取为关联参考方
向。电路的图的每一条支路也可以指定一个方向，此方向即该支路电流和电压的参
① 网络图论的内容在世纪年代前常被称为同路拓扑nelwork topology。
② 阳graph是数学中的专门名词，与通常意义有所不同。图论中称点和统段为“顶点和“边”。为避免引
人过多术诺，本书仍用节点和“支路“社示图中的点和线段。
③ 按照传统的讲法，支路是电路的一个分支，所以元仲的井联组合一般不能作为一条支路。
第三章 电阻电路的一般分折
考方向。赋予支路方向的图称为“有向图”未赋予支路方向的图称为“无向图”。
图be为无向图，图d为有向图。
KCL和KVL与支路的元件性质无关，因此可以利用电路的图来讨论如何列出KCL
和KVL方程，并讨论它们的独立性。
KCL和KVL的独立方程数
图示出一个电路的图，它的节点和支路都巳分别编
号，并给出了支路的方向，该方向也即支路电流和与之关联的
支路电压的参考方向。
①
②
③
对节点①、②、③、④分别列出KCL方程，有
iiig
iii
ii
iiig
④
图 KCL独立方程
由于对所有节点都列写了KCL方程，而每一支路无例外地与个节点相连，且每
个支路电流必然从其中一个节点流入，从另一个节点流出。因此，在所有 KCL方程中，
每个支路电流必然出现次，次为正，另一次为负指每项前面的“”或。若把
以上个方程相加，必然得出等号两边为零的结果。这就是说，这个方程不是相互独
立的，但上列个方程中的任意个是独立的。可以证明①对于具有n个节点的电路，
在任意n个节点上可以得出n个独立的KCL方程。相应的n个节点称为
独立节点。
讨论关于KVL独立方程数时要用到独立回路的概念。回路和独立回路的概念与
支路的方向无关，因此可以用无向图的概念叙述。
从一个图G的某一节点出发，沿着一些支路移动而到达另一节点或回到原出发
点这样的一系列支路构成图G的一条路径。一条支路本身
②
也算为路径。当图G的任意两个节点之间至少存在一条路径
G
时，图G就称为连通图②。例如，图所示是连通图。如果
⑤ 一条路径的起点和终点重合，且经过的其他节点不出现重复， ① ③
这条闭合路径就构成图G的一个回路。例如，对图所示图
C支路都是回路；其他
还有支路 ④
构成个 图 回路
① 应当指出，对于以下述及的连通图才有此结论。
② 本章所涉及的电路的固都母连题的，所有结论都丹针对连通图来说的。
S KCL和KVL的独立方程数
不同的回路；总共有个不同的回路。但是独立回路数远少于总的回路数。
对每个回路可以应用KVL列出有关支路电压的方程。例如，对图所示图G
如果按支路和支路分别构成个回路列出个KVL方程，不论支路电
压和绕行方向怎样指定，支路的电压将在这个方程中出现，因为该支路是这个回
路的共有支路。而把这个方程相加或相减总可以把支路的电压消去，而得到按支
路构成回路的KVL方程。可见这个回路方程是相互不独立的，因为其
中任何一个回路方程可以由其他个回路方程导出。因此，这个回路的KVL方
程中只有个是独立的。与之相应的回路就称为独立厨路。
一个图的回路数很多，如何确定它的一组独立回路有时不太容易。利用“树”的概
念有助于寻找一个图的独立回路组，从而得到独立的KVL方程组。
连通图G的树T定义为：包含图C的全部节点且不包含任何回路的连通子图。
对于图所示图G符合上述定义的树有很多，图abc绘出其中的个。
图de不是该图的树，因为图d中包含了回路；图e则是非连通的。树
中包含的支路称为该树的树支，而其他不属于树的支路则称为对应于该树的连支。例如
图a的树，它具有树支相应的连支为。对图b所示树，
其树支为相应的连支为。树支和连支一起构成图G的全部支路。
图的图G有个节点，图abc所示图G的每一个树具有条支路；
图d出现了回路，它不是树，图e未包含全部节点，它也不是树。这个图G
有许多不同的树①但不论是哪一个树，树支数总是。可以证明，任一个具有n个节点
的连通图，它的任何一个树的树支数为n②。
② ②
③ ① ④ ① ③ ⑤ ⑤ ①
④ ④ ④
②
③
c a
②
②
⑤s
③ ③ ① ⑤
·④ ④
e d
图 树
刺
①
① 可以证明，该图C共有个不同的树。
② 证明从略，可参考有关图论书籍。
第三章 电阻电路的一般分析
由于连通图G的树支连接所有节点又不形成回路，因此，对于图G的任意一个树，
加人一个连支后，就会形成一个回路，并且此回路除所加连支外均由树支组成，这种回
路称为单连支回路或基本回路。对于图a所示图G取支路为树，在
图b中以实线表示，相应的连支为。分别将这三个连支加人就可得到对
应于这一树的三个基本回路，它们是和。每一个基本回路
仅含一个连支，且这一连支并不出现在其他基本回路中。由全部连支形成的基本回路
构成基本回路组，基本回路的个数显然等于连支数。如果对基本回路组列写 KVL方
程，由于每个连支只在一个回路中出现，因此这些KVL方程必构成独立方程组。换言
之，根据基本面路所列出的KVL方程组是独立方程。对一个具有百条支路和n个节点
的电路，连支数lbn这也就是一个图的独立回路的数目。选择不同的树，就可以
得到不同的基本回路组。图cde是以支路为树相对应的基本回
路组。
G ②
① ③
S
④
B b c
d e
图 基本回路
如果能把一个图面在平面上，而使它的各条支路不产生交叉，这样的图称为平面
图，否则称为非平面图。图a是一个平面图，图b则是一个典型的非平面
图。对于一个平面图，可以引人网孔的概念。平面图的一个网孔是它的一个自然的
“孔”在其限定的区域内不再有支路。对图a所示的平面图，支路
都构成网孔①支路等不构成网孔。
乎面图的全部网孔是一组独立回路②所以平面图的网孔数也就是独立回路数。图
a所示平面图有个节点，条支路，独立回路数Ebn而它的网孔数正好
也是个。
① 这些都是“内际孔。乎面图周界形成的回路有时称为“外网孔”。本书涉及的“网孔”不包括外网孔：
将图中个内同孔的KVL方程相加减，得到外网孔的KVL方程，等号两边并不为字。
支路电流法
②
①y
④ ③
⑤
a b
图 平面图与非平面图
一个电路的KVL独立方程数等于它的独立回路数。以图s所示电路的图为
例，如果取支路为树，则个基本回路示于图b。按图中的电压和电流
的参考方向及回路绕行方向，计及支路及回路的编号，可以列出KVL方程如下；
回路 utu
回路 uBu
回路 iHg
这是一组独立方程。
②
① ③ J
④
a b
图 基本回路的KVI方程
S 支路电流法
对一个具有b条支路和π个节点的电路，当以支路电压和支路电流为电路变量列
写方程时，总计有b个未知量。根据 KCL可以列出n个独立方程，根据KVL可以
列出bn个独立方程，根据元件的VCR 又可列出b个方程。总计方程数为与
未知量数相等。因此，可由b个方程解出个支路电压和支路电流。这种方法称为
b法。
为了减少求解的方程数，可以利用元件的VCR先将每条支路的电压以支路电流来
表示，然后代人KVL方程，这样，支路电压就不出现在KVL方程中，可得到以b个支路
电流为未知量的b个KCL和KVL方程。变量数和方程数从b个减少至b个。这种方
第三章 电阻电路的一般分析
法称为支路电流法。
现在以图a所示电路为例说明支路电流法。把电压源ng和电阻R的串联
组合作为一条支路；把电流源igs和电阻R的并联组合作为一条支路，这样电路的图就
如图b所示，其节点数n支路数b各支路的方向和编号也示于图中。求
解变量为应…、先利用元件的 VCR将支路电压z、双、…、以支路电流、
…、表示。图cd给出支路和支路的结构，有
ugRi
R
①
② ③
F R R Tis ① ③
② R Ha ② R R
s
Hs
④
④
A b
s
④ R 日 ③ k R ④
十 Ms
c d
图 支路电流法
选择网孔作为独立回路，按图b所示回路绕行方向列出KVL方程
将式代人式得
网孔电流法
把上式中的g和Rsi项移到方程的右边后，与在独立节点①、②、③处列出的 KCL方
程联列，就组成了支路电流法的全部方程：
iii
式中的KVL方程可归纳为
∑Ri∑u
此式须对所有的独立回路写出。式中R是回路中第后个支路中电阻上的电压，当
的参考方向与回路的方向一致时，该项在和式中取“”号；不一致时，则取号；式中
右方v是回路中第k个支路的电源电压，电源电压包括电压源的激励电压，也包括由
电流源引起的等效激动电压。例如在支路中并无电压源，仅为电流源与电阻的并联
组合，但可将其等效变换为电压源与电阻的串联组合，其等效电压源为 tssRis在取
代数和时，当与回路方向一致时前面取“”号因移在等号右侧u与回路方向不
一致时，前面取号。式实际上是KVL的另一种表达式，即任一回路中，电阻
电压的代数和等于电压源电压的代数和也可看作，任一回路中，电阻上电压降的代数
和等于电压源上电压升的代数和。
列出支路电流法的电路方程的步骤如下：
·选定各支路电流的参考方向。
对n个独立节点列出KCL方程。
选取bn个独立回路，指定回路的绕行方向，按照式列出KVL方程。
支路电流法要求b个支路电压均能以支路电流表示，即存在式形式的关系。
当一条支路仅含电流源而不存在与之并联的电阻时，就无法将支路电压以支路电流表
示。这种无并联电阻的电流源称为无伴电流源。当电路中存在这类支路时，必须加以
处理后才能应用支路电流法①。
如果将支路电流用支路电压表示，然后代入 KCL方程，连同支路电压的KVL方
程，可得到以支路电压为变量的b个方程。这就是支路电压法。
S 网孔电流法
在网孔电流法中，以网孔电流作为电路的独立变量，然后列出网孔 KVL方程并求
① 处理方法见号。
第三章 电阻电路的一般分析
解。它仅适用于平面电路，以下通过图a所示电路说明。图b是此电路的
图，该电路共有条支路，给定的支路编号和参考方向如图所示。
① ①
R R iy
R f fi 下
Ma m s
s
a b
图 网孔电流法
在节点①应用KCL有
一iii
或
iii
可见，i不是独立的，它由i决定。分为两部分，即图b中向下方向的讠，以
及向上方向的i。这两个电流可以看成是支路与支路中的电流i与之，各自经过节
点①后的延续，也就是将图中所有的电流归结为由两个沿阿孔连续流动的假想电流i
与产生，这两个假想的电流称之为网孔电流：与i①。根据给定的网孔电流和支
路电流的参考方向，可以得出其间的关系：支路只有电流i流过，支路电流iim
支路只有电流zm流过，支路电流言i但是支路有两个网孔电流同时流过，在给
定的参考方向下见图a支路电流将是网孔电流的代数和，即iim。
由于网孔电流巳经体现了电流连续即KCL的制约关系换言之，根据网孔电流而
计算的支路电流一定满足KCL方程，或称为自动满足 KCL所以用网孔电流作为电路
变量求解时只需列出KVL方程。全部网孔是一组独立回路，因而对应的KVL方程将
是独立的，且独立方程个数与电路变量数均为全部网孔数，足以解出网孔电流，从而求
得全部支路电流。这种方法称为网孔电流法。
现以图a所示电路为例，对网孔与列出 KVL方程。列方程时，以各自的
网孔电流方向为绕行方向，逐段写出电阻以及电源上的电压。对于网孔从节点①出
发直至回到出发节点，可得到
RiimzsaHsRi
对网孔则有
RtHssHgRimm
式中沿网孔绕行方向列方程时，R上的电压为Ri其中前的负号是因为
① 网孔meab以下标m表示网孔。
网孔电流法
电流i在R上的流动方向与i相反的结果；同理，在网孔的方程中，沿着网孔绕
行方向，R上的电压则为Rimim经整理后，有
L
式即是以网孔电流为求解对象的网孔电流方程。
现在用R和R分别代表网孔和网孔的自阻，它们分别是网孔和网孔中
所有电阻之和，即RRRRRR用R和R代表网孔和网孔的互阻，即
两个网孔的共有电阻，本例中RaRR。上式可改写为
Ru
此方程可理解为：Ri项代表网孔电流在网孔内各电阻上引起的电压之和，
Ri项代表网孔电流在网孔内各电阻上引起的电压之和。由于网孔绕行方向
稚网孔电流方向取为一致，故R和R总为正值。Rim项代表网孔电流在网孔
中引起的电压，雨R项代表网孔电流i在网孔中引起的电压。当两个网孔电流
在共有电阴上的参考方向相同时，imim引起的电压与网孔网孔的绕行方向一
致，应当为正；反之为负。为了使方程形式整齐，把这类电压前的号或“号包括在
有关的互阻中。这样，当通过网孔和网孔的共有电阻上的两个网孔电流的参考方
向相同时，互阻R、R取正；反之则取负。故在本例中RRR。
对具有m个网孔的平面电路，网孔电流方程的一般形式可以由式推广而得，
即有
R、RR
RmiLRmRi
式中具有相同双下标的电阻R、R、R。等是各网孔的自阻；有不同下标的电阻R、
RR等是网孔间的互阻。自阻总是正的，互阻的正、负则视两网孔电流在共有支路
上参考方向是否相同而定。方向相同时为正，方向相反时为负。显然，如果两个网孔之
间没有共有支路，或者有共有支路但其电阻为零例如共有支路上仅有电压源则互
阻为零。如果将所有网孔电流都取为顺或逆时钟方向，则所有互阻总是负的。在不
含受控源的电阻电路的情况下，RR。方程右方Mgu、Ha、…分别为网孔、网孔
…中所有电压源电压的代数和，各电压源的电压方向与网孔电流一致时，前面取
号，反之取“”号。
例 在图所示直流电路中，电限和电压源均为已知，试用网孔电流法求
各支路电流。
解 电路为平面电路，共有个网孔。
第三章 电阻电路的一般分析
设定阿孔电流I、I、I如图
所示。 。
列网孔电流方程。
a方法一。沿网孔方向逐段写电压
法：从底部节点出发，沿各网孔应用KVL写
出各段的电压直到回至出发点。这些电压之
和应为零。
③
BOV V Ω V
图 例图
网孔m II
网孔m AII
网孔m LII
再经整理就可得到网孔电流方程。
b方法二。使用网孔电流方程的一般形式直接写出网孔的自阻、互阻及
网孔电压源电压和等项而得到网孔电流方程。可求得
RDΩ
RΩ
RΩ
RR
RR
RRsΩ
UsnVV
UmV
UsoV
故网孔电流方程为
与方法一所得方程组相同。
用消去法或行列式法求解所得方程组，可解得
IA
IA
IA
指定各支路电流如图所示，有
IA
IIA
回路电流法
IIfA
IA
校验。因网孔电流自动满足 KCL再用KCL来校验就毫无意义。应该使用
KVL来校验，可取一个未用过的回路，例如取由Ω、Ω电阻及V、V电压源
构成的外网孔，沿顺时针绕行方向写KVL方程，有
。
把I值代入有故答案正确。
当电路中存在电流源和电阻的并联组合时，可将它等效变换成电压源和电阻的串
联组合，再按上述方法进行分析。对于存在无伴电流源或受控源的情况，请参见§
中相应的处理方法。
回路电流法
网孔电流法仅适用于平面电路，回路电流法则无此限制，它适用于平面或非平面电
路。回路电流法是一种适用性较强并获得广泛应用的分析方法。
前已述及，对于一个具有b条支路和π个节点的电路，b个支路电流受n个
KCL独立方程制约，因此，独立的支路电流只有bn个，等于网孔电流数。网孔电
流是在网孔中连续流动的假想电流。而回路电流则是在回路中连续流动的假想电流，
但是与网孔不同，回路的取法很多，选取的回路应是一级独立回路，且回路的个数也
即回路电流的个数也应等于bn个。选定一个树以后形成的基本回路显然满足
上述要求。这就是说，在基本回路中连续流动的假想电流可以作为电路的独立变量来
求解。
以图所示电路的图为例，如果 ①
树：支路
连支：支路
i ②
④
图 回路电流
回路电流法
选支路为树在图中用粗线画出
可以得到以支路为单连支的个基
本回路，它们是独立回路。把连支电流、
、i分别作为在各自单连支画路中流动的
假想回路电流i①。支路为回路
和所共有，而其方向与画路的绕行方向
相反，与回路的绕行方向相同，所以有
tipi
同理，可以得出支路和支路的电流i和
为
① 回路电流的下标“L”表示回路loop。
③
第三章 电阻电路的一般分析
iiia
iii
从以上式可见，树支电流可以通过连支电流或回路电流表达，即全部支路电流可
以通过回路电流表达。
列方程时，因回路电流已满足KCL方程，也只需按 KVL列方程。对于b条支路、n
个节点的电路，回路电流数Lbn。以下，将以例所示电路介绍列写回路电
流方程的方法。
例 给定直流电路如图a所示，其中RRRRRR
uVurV。试选择一组独立回路，并列出回路电流方程。
R st
R R
石
k 石
R I R f
us
任
a b
图 例图
解 电路的图如图b所示，选择支路为树，个独立回路基本回
路绘于图中。连支电流III即为回路电流I。应用例的方法一，在三
个基本回路列出以回路电流II为变量的KVL方程为
RIRLRIIIM
代人数值，并经整理后，可得
解出In、J后，可根据以下各式计算支路电流：
IIu
II
I
LInI
回路电流法
I
III
回路电流方程是KVL方程，其中左方各项是各个回路电流在回路中电阻
上引起的电压。与网孔电流方程相似，对具有个独立回路的电路，可写出回路
电流方程的一般形式
式中有相同下标的电阻RR、R等是各回路的自阻，有不同下标的电阻R、R、R
等是回路间的互阻。自阻总是正的，互阻取正还是取负，则由相关两个回路共有支路上
两回路电流的方向是否相同而决定，相同时取正，相反时取负。显然，若两个回路间无
共有电阻，则相应的互阻为零。方程右方的usn、s…分别为各回路、、…中所有电
压源电压的代数和，取和时，与回路电流方向致的电压源电压前应取“”号，否则取
“”号。
如果电路中有电流源和电阻的并联组合，可经等效变挽成为电压源和电阻的串联
组合后再列回路电流方程。但当电路中存在无伴电流源时，就无法进行这种等效变换。
此时可采用下述方法处理。除回路电流外，将无伴电流源两端的电压作为一个求解变
量列入方程。这样，虽然多了一个变量，但是无伴电流源所在支路的电流为已知，故增
加了一个回路电流与无伴电流源电流之间的约束方程，这样，独立方程数与独立变量数
仍然相同。
例 图所示电路中UsiVUssVIsA此电流源为无伴电流
源。试用回路法列出电路的方程。
解 把电流源两端的电压U作为附知变量。该电路有个独立回路，假设回路电
流、I如图所示。应用回路电流方程的一般公式沿各自回路的
KVL方程为
无伴电流源所在支路有I和I。通过，故约束方程为
TIn
方程数和未知变量数相等。
① 为了简化讨论，实际上取的是阿孔电流。
第三章 电阻电路的一般分析
A
Ua F
s
U 十
s
图 例电路 图 例图
将式中后两式相加，可得g相
当于在包含I与Ys的大回路中列出的KVL方程，统过了无伴电流源，因此，附加变量
U不再出现。
如果无伴电流源中仅有一个回路电流流过时，该回路的KVL方程就可不列。所
以，每出现一个无伴电流源，就要少列一个KVL方程，但会多出现一个回路电流的约束
方程，即无伴电流源电流与流经该电流源的回路电流之间的代数关系。独立方程数与
电流变量数依然相等。
当电路中含有受控电压源时，把它作为电压源暂时列于KVL方程的右边，同时把
控制量用回路电流表示，然后将用回路电流表示的受控源电压项移到方程的左边。当
受控源是受控电流源时，可参照前面处理独立电流源的方法进行见下例。
例 图所示电路中有无伴电流源i无伴电流控制电流源i。Bi电压
控制电压源Hcu电压源u和uss。列出回路电流方程。
R
z
MB
Ist R R
R
u
Ms
图 例图
解 取独立回路如图所示，使无伴电流源和无伴受控电流源都只有一个回
路电流流过，前者为u、后者为话，这样就可不再列回路和回路的KVL方程。把控
制量用有关回路电流表示，有
节点电压法
LRii
这两个有关控制量的方程称为附加方程。
应用例的方法列出回路和回路的KVL方程，可以沿绕行方向逐段写出有
关电压。可得
回路 sRaiiH
回路 t gRiinRiL
代人附加方程tRiiku有
RiRiniutgs
RiAiisRiaRiinp
经整理后，得
RRRiRiRgiaHgHs
wRimRRiRjipRRixu
回路电流约束方程为
is
nBi可写成Bii
如果把代人前个方程，可得到仅含的两个方程。可以看出：当电路中有
无伴电流源时，求解时所需的独立方程数目变少了。但例所给出的方程更其一般性。
回路电流法的步骤可归纳如下：
根据给定的电路，通过选择一个树确定一组基本回路，并指定各回路电流即
连支电流的参考方向。
按一般公式列出回路电流方程，注意自阻总是正的，互阻的正、负由相
关的两个回路电流通过共有电阻时，两者的参考方向是否相同而定。并注意该式右边
项取代数和时各有关电压源电压前面的号。
当电路中有受控源或无伴电流源时，需另行处理。
对于平面电路可用刚孔电流法。
节点电压法
在电路中任意选择一个节点作为参考节点，其他节点称为独立节点，这些节点与此
参考节点之间的电压称为节点电压。节点电压的参考极性是以参考节点为负，其余独
立节点为正。由于每支路都连接在两个节点上，根据KVL该支路电压就是这两个节
点电压之差。如果每一个支路电流都可由支路电压来表示，那么它一定也可以用节点
电压来表示。在具有π个节点的电路中写出其中R个独立节点的KCL方程，而
KCL方程中的各个支路电流都以节点电压来表示，这样，就能得到变量为n个节点
电压的共n个独立方程，称之为节点电压方程。最后由这些方程解出节点电压，再
求出所需的电压、电流。这就是节点电压法。
节点电压法
第三章 电阻电路的般分折
例如，对于图所示电路及其图，节点的编号、支路的编号及参考方向均示于
图中。电路的节点数为支路数为。以节点⑥为参考，并规定节点①、②、③的节点
电压分别用、、①表示。支路电压分别用t、tz、H、M、M与来表示。根据
KVL不难求出uluusnnu。以及LLnLAs。
s
Rs
i
I① R ② ③ ① ② s
市 ·R
R
R R
uss
①
a b
图 节点电压法
节点①、②与③的 KCL方程为
根据各支路的VCR及支路电压与节点电压的关系，式可写为
经整理，就可得到以节点电压为独立变量的方程
① 下标n表示节点oode也有称为结点的。
③
水
节点电压法
式可写为
GGGuGG
GGAGGjaCGHa
G比GLGGGsGgs
式中G、G、…、G为支路、、…、的电导。列节点电压方程时，可以根据观察按 KCL
直接写出式或式不必按照前述步骤进行。为归纳出更为一般的节点
电压方程，可令CGCCsGGGGGGGG分别为节点①、②、③的
自导，自导总是正的，它等于连于各节点支路电导之和；令CGaGGG
GGGG分别为①、②①、③和②、③这对节点间的互导，互导总是负的，它
们等于连接于两节点间支路电导的负值。方程右方写为is、ss分别表示节点①、
②、③的注人电流。注人电流等于流向节点的电流源电流的代数和，流人节点者前面取
号，流出节点者前面取号。注人电流源还应包括电压源和电阻串联组合经等效
变换形成的电流源。在上例中，节点③除了有s流人外，还有电压源Ls形成的等效电
武。流源 个独立节点的节点电压方程可写为
式不难推广到具有m个独立节点的电路，有
GGrG…GnnnLisu
G小GanGa…Ganaisa
求得各节点电压后，可根据VCR求出各支路电
流。列节点电压方程时，不需要事先指定支路电流的
参考方向。节点电压方程本身已包含了KVL而以
KCL的形式写出，故如要检验答案，应对支路电流用
KCL进行。
R
② s
Ri
R
R Rs
R ⑥ R
R
R Us
什 R
④
图 例图
例 列出图所示电路的节点电压
方程。
解 首先应指定参考节点，并对其他节点编号，
设节点电压为H、、ns与L
图中各电阻以电阻值给出，因此，各支路电导为
GRR以及K支路电阻的倒数。此处应注意：
①K
①
g
第三章 电阻电路的一般分析
不会在方程中出现。节点电压方程为
R
RR
R
RR
例电路如图所示，用节点电压法求各支路电流及输出电压U。
解 取参考节点如图所示，其他个节点的节点电压分别为U、U、U
节点电压方程为
V ② ①
IA z
Ω
螯理得 ◎ F
A U。
Ω ③
UU A
图J 例图
可解得
U V
UV
UgV
假定各支路电流IILI参考方向如图所示，有
rA
otA
A
A
S 节点电庄法
输出电压UUVgV
各支路电流在参考点满足KCL求解正确。
无电阻与之申联的电压源称为无伴电压源。当无伴电压源作为一条支路连接于两
个节点之间时，该支路的电阻为零，即电导等于无限大，支路电流不能通过支路电压表
示，按一般公式来列写节点电压方程就遇到困难。当电路中存在这类支路时，有几种方
法可以处理。第一种方法是把无伴电压源的电流作为附加变量列人 KCL方程，每引入
这样的一个变量，同时也增加了一个节点电压与无伴电压源电压之间的一个约束关系，
成为节点电压法中的约束方程。把这些约束方程和节点电压方程合并成一组联立方
程，其方程数仍将与变量数相同。另一种方法是将连接无伴电压源的两个节点的节点
电压方程合为一个即取一个包含这两节点的封闭面来写 KCL方程，此时，整个电路
的独立 KCL方程就少了一个，同时还应添加节点电压与无伴电压源的约束方程。
例图所示电路中，ug为无伴电压源的电压。试列出此电路的节点电
压方程。
G
解 设无伴电压源支路的电流为i电路的节点
电压方程为
① ②
isz
GGaGi As G G
GuGGiz
补充的约束方程为
s
由上列个方程，可以联立解得、和i。 图 例图
这种方法实际上采用了混合变量，除了节点电压外，还把无伴电压源支路的电流作
为变量在回路电流法中，处理无伴电流源时也采用了混合变量见例。如果应
用第二种处理方法，则舍弈上列个方程中的第一个方程，而对第二、第三个方程联立
求解
例 试用节点电压法求解图所示电路。
① V
②
解 该电路共有两个独立节点，但两个节点之
间有一个无伴电压源，故仅有一个节点电压是独立
的。如果不改变参考节点，无伴电压源仍在两个独
立节点之间，也可不增加混合电路变量。此时可取
一个包含节点①、②的封闭面，即所谓超节点来列写
KCL方程。从图中可看出，有四条支路流经封闭面，
因此得到KCL方程为
Ω
Ω
sV A A
图 例图
① 如果无件电压源的一端是参考节点，除非要求无伴电压源的电流i否则该节点的KCI方稳就是多余的，
可不列，仅补充以约束方程。
第三章 电阻电路的一般分析
a
约束方程为 UU
这就是该电路的节点方程组。求解方程组，可得UVUnV。
若电路中存在受控电流源，在建立节点电压方程时，先把控制量用节点电压表示，
并暂时把它当作独立电流源，按前述方法列出节点电压方程，然后把用节点电压表示的
受控电流源电流项移到方程的左边，再进行求解。当电路中存在有伴受控电压源时，把
控制量用有关节点电压表示后再变换为等效受控电流源来处理。如果存在无伴受控电
压源，可参照无伴独立电压源的处理方。一—
例 图所示电路中独立源与 CCVS都是无伴电压源。试列出其节点电
压方程。
解 选择参考节点及标明独立节点，节点电压分别为U、U、Uns。独立电压源一
端为参考节点，节点电压已知，故对节点①不列方程；对cCVS两端作包含节点②与③
的封闭面S对S列KCL方程为
RU gU
附加约束方程 R
UnUs ① 在 ② RmL
③
UURmI
t
u
v R R
其中控制量与I可以节点电压来表示，即
UUn ◎
R 图 例国
经整理可得变量方程组为
安
节点电压法的步骤可以归纳如下：
指定参考节点，其余节点对参考节点之间的电压就是节点电压。通常以参考
节点为各节点电压的负极性。
用一般公式列出节点电压方程，注意自导总是正的，互导总是负的；并
注意各节点注入电流前面的“”“”号。
当电路中有受控源或无伴电压源时，需另行处理。
节点电压法
本章介绍了分析线性电阻电路的支路电流法、回路电流法含网孔电流法和节点
电压法，并提到了法和支路电压法。就方程数目说，b法为支路数b的倍；支路电
流电压法为支路数b节点电压法为独立节点数nn为节点数回路电流法为
独立回路数bn其中以b法为最多。支路电流法要求每个支路电压都能以支路
电流表示，这就使该方法的应用受到一定的限制，例如对于无伴电流源就需要另行处
理。节点电压法也有类似问题存在，它要求每个支路电流都能以支路电压表示，对于无
伴电压源就需要另行处理①。法的通用性最强，因为只要求写出每个支路的 VCR对
任何元件都不难做到。回路电流法存在与支路电流法类似的限制。节点电压法的优点
是节点电压容易选择，不存在选取独立回路的问题。用网孔电流法时，选取独立回路简
便、直观，但仅适用于平面电路。
自电子计算机以及众多有效的应用软件普及后，高阶代数方程组的求解已不是难
事，本书第十五章和附录C将简要介绍应用计算机辅助电路分析的基本知识。那时，
考虑问题的出发点与手写列方程、求解方程时不同。
线性电阻电路方程是一组线性代数方程。无论用以上哪一种方法，均可获得未知
数和方程数相等的一组代数方程。这组线性代数方程具有以下的普遍形式：
三
其中求解变量以x来表示，它可以是网孔电流、回路电流或节点电压；左方的系数为自
阻、互阻，或是自导、互导，或是由于受控源而引入的系数；右方b则是电源激励，即电压
源电压、电流源电流或等效电压源电压、等效电流源电流的线性组合。
从数学上说，只要方程的系数行列式不等于零，方程有解且是唯一解。线性电限电
路方程一般总是有解的，但是在某些特定条件以及特殊情况下，线性电阻电路方程可能
无解，也可能存在多解。
在第二章和第三章，分别介绍了电阻电路分析的等效变换法和一般分析法，电阻电
路的一般分析法更具普遍性。显然，当电路很简单时，采用第二章的等效变换法简单便
捷，当电路复杂时，采用第三章的一般分析法更有效。
对于同一个电阻电路，在大多情况下，可以采用第三章介绍的任何种分析方法。
但对于一些特殊情况，可能采用一种方法比较方便，而采用另一种方法则比较烦琐。具
体采用支路电流法、回路电流法还是节点电压法，要具体电路具体分析。学习者通过总
结针对不同电路特点采用不同分析方法的规律，可以更加牢固地崇握本章介绍的电阻
电路的一般分析法。
①一般而言，音有无件电流源时采用变量为电流的方法支路电流法、网孔电流法及回路电流法含有无件
电压源时采用电压变量的方法支路电压法、节点电压法等。
第三章 电阻电路的一般分析
思 考 题
列写电路方程时，根据哪些因素来考虑使用哪种方程，以使求解的工作量
较少
为什么回路电流法的解答要用KVL来校验，节点电压法的解答要用 KCL来
校验
支路电流法包含哪些方程对于具有n个节点、b条支路和个独立回路的
电路，共有多少个方程
网孔电流法和回路电流法为什么不用列出KCL方程
回路电流方程的本质是什么对于既不含受控源，也不含无伴电流源的电
路，其回路电流方程的系数有什么特点
当含有受控源时，回路电流方程的系数有什么特点
当含有无伴电流源时，有几种列写迴路电流方程的方法哪种方法最简单
节点电压法为什么不用列出KVL方程
节点电压方程的本质是什么对于既不含受控源，也不舍无伴电压源的电
路，节点电压方程的系数有什么特点
当含有受控源时节点电压方程的系数有什么特点
当含有多个无伴电压深时，节点电压方程需改进，增加新的变量和新的方
程。新增加的方程是什么方程新增加的变长是什么
对于电阻电路的电路方程，对方程右端的激勵项有付么要求电路变量的
形式与激励形式有什么联系
对于由线性电阻、线性受控源、独立源组成的电路，其电路方程在数学上称
为何种方程
习 题
在以下两种情况下，西出题图所示电路的图，并说明其节点数和支路数：
a
x
题图
×下
习题
每个元件作为一条支路处理。
电压源〔独立或受控和电阻的串联组合，电流源和电阻的并联组合作为一条
支路处理。
指出题中两种情况下，KCL、KVL独立方程各为多少
对题图ab所示图，各画出个不同的树，树支数各为多少
G G
① ②
③ ①f
②
⑥ ④
J ⑥
④ ⑤ ③ ⑤
〔a〕 b
题图
题图所示桥形电路共可画出个不同的树，试列出由于节点数
为故树支数为可按支路号递增的穷举方法列出所有可能的组合，如…
…从中选出树。
对题图所示的G和G任选一树并确定其基本回路组，同时指出独立
回路数和网孔数各为多少。
对题图所示非平面图，设：
选择支路为树。
地择支路为树。
独立回路各有多少求其基本回路组。
L
① ② ①
③
② ③
fs
B
④ ④ ⑤
题图 慰图
题图所示电路中RRΩRΩRRΩRus
VussV用支路电流法求解电流is。
用网孔电流法求解题图中电流is
用回路电流法求解题图中电流主。
第三章 电阻电路的一般分析
用回路电流法求解题图所示电路中电阻中的电流。
s
五
正
R R Q
Y
s Ω
R
R
Rs
LV
题图 题图
用回路电流法求解题图所示电路中电流。
用回路电流法求解题图所示电路中电流I。及电压。
A
Ω
V
Ω
Ω
la
sΩ
士 sV
Ω
V
Ω
V
r
U
题图 题图
用回路电流法求解：
题图a中U。
题图b中T。
在本题中，应考虑如何选择独立回路，可使解题的工作量最少。
Ux
A
Ω
Ux
t 十
zoV
A
Ω
Ux
Ω
题图
a b
习题
用回路电流法求解题图所示电路中I以及CCVS的功率。
A
V V
丁
题图
列出题图ab所示电路的节点电压方程。
G
R
G
R R
rs
G
sl i R
G ist Rs iss
s
a b
题围
列出题图ab所示电路的节点电压方程。
LOA
V
Ω
A
s
A
S V
Ω
a b
题图
题图所示为由电压源和电阻组成的一个独立节点的电路，用节点电
压法证明其节点电压为
此式又称为弥尔曼定理。
…
第三章 电阻电路的一般分析
DuL
R ·R R R
· 大
“s “sz s Ms
①
题图
列出题图b所示电路的节点电压方程。一
k
A
V A
Ω
R
Ω sa
IV A
× TT
V V
Ω
a b
题图
用节点电压法求解题图所示电路中各支路电流。
Ω Q Ω n
A
V sa V V
「
i i f
a b
题图
题困所示电路中电源为无俘电压源，用节点电压法求解电流I和I。。
用节点电压法求解题图所示电路中电压U。瑞注意如何使待解的
独立方程数为最少。
用节点电压法求解题。
用节点电压法求解题。
用节点电压法求解题图所示电路后，求各元件的功率并检验功率是
否平衡。
习题
用节点电压法求解题图所示电路中v和，你对此题的求解结果
有什么看法
s
V
o
Ω
题围
Ω
V V
一
题图
① Ω ②
A土
V V
之 x su
题图 题图
列出题图所示电路的节点电压方程。如果R则方程又如何
提示：为避免引入过多附加电流变量，对连有无伴电压源的节点部分，可在包含无伴
电压源的封闭面S上写出KCL方程。
s ①
R
I
G
③
题图
②
U
x
×
G G
G
④
日 第三章 电阻电路的一般分析
用回路电流法求解题图所示电路。可将四个电流源支路都取为连
支。对基本回路列出方程后求解出各支路的电压或电流，求各支路的功率并验证功率
的平衡。
第三章部分…
习题答案
V A
A
V
A
iv
a
V
题图
TA
V
a
第四章
电路定理
导 读
第三章介绺的列写电路方程的系统方法奠定了电路分析的基础。在电路公理系统
基尔薇夫两定律以及集总参数的假定的前提下，本章推导出的电路定理有助于灵活
高效地解决一些特殊的电路问题。其中，叠加定理给出了把电路激励“分而治之”的方
法，它是反映线性电路性质的重要定理，是线性方程的齐次性和可加性在电路中的体
现；替代定理是一种特殊的等效变换，有时可将电路大大化简；戴维南定理、诺顿定理则
是在电路结构上的一种分而治之的方法实际上也是一种等效变换方法它提供了
化简线性一端口的有效方法；在戴维南定理基础上推导的最大功率传输定理在实际工
程中有广泛的应用；特勒根定理出现虽晚年后但它播示了基尔霍夫两个定律
在互连性质上的一个天然联系，提供了研究网络有变化时新的构思①互易定理体现了
一类不含独立源和受控源的线性二端口所具有的互易性质；对偶原理看似图形、文字游
戏，但有助于理解由定义及使用倒数关系参数R、G后而引起一系列的电路、公式方程
之间的联系。
本章介绍的叠加定理、替代定理、戴维南定理、诺顿定理、最大功率传输定理、特勒
根定理等在本书后续内容中会经常用到。
叠加定理
作为线性系统包含线性电路最基本的性质——线性性质，它包含可加性与齐次
性两方面。叠加定理就是可加性的反映，它是线性电路的一个重要定理。可加性的概
念可以说是贯穿于电路分析之中，并在叠加定理中直接得到应用。
图a所示电路中有两个独立电源，它们是电路中的激励，现在要求解作为电
路响应的电流与电压
① 研究网络灵敏度的伴防网络法得益于特勘根定理。
叠加定理
第四章 电路定理
根据KCL、KVL与 VCR可列出以为未知量的方程：zRiisRL从而
解得
式中，两个响应、山分别是激励和的线性组合。可将其改写为
其中
RaRE
式中诺与为将原电路中电流源g置零时的响应，即由ug单独作用的分电路中所产
生的电流、电压分响应，如图b所示；造与为将原电路中电压源vs置零后由
单独作用的分电路中所产生的电流、电压分响应，如图Fc所示。
R R R
T v
is
ist
Vs R rs R R
a b c
图 叠加定理
原电路的响应则为相应分电路中分响应的和代数和可写出ukugkis以及
ikHgG的形式。这就是蚕加定理。
叠加定理可以证明如下：
在第三章已经指出；对于一个具有b条支路、n个节点的电路，如果用回路电流或
节点电压作为变量列出电路方程，此种方程具有以下形式：
式中求解变量以xk…N表示，右方系数bk…N是电路中激励的线
叠加定理
性组合。当此方程是回路电流方程时，x是回路电流证，系数ak…Nj
…N是自阻或互阻，b则是回路中独立电压源电压和由独立电流源等效变换后所
得电压源电压的线性组合。当此方程是节点电压方程时，x、是节点电压，系数a是
自导或互导，b是节点上的独立电流源的注人电流和独立电压源等效变换后所得电流
源的注人电流的线性组合。式的解的一般形式为
oa…m
式中△为a系数构成的行列式，A是△的第；行第无列的余子式。由于bnb、…都
是电路中激励的线性组合，而每个解答 x又是b、ba…的线性组合，故任意一个解
电压或电流都是电路中所有激励的线性组合。当电路中有g个电压源和B个电流
源时，任意一处电压，或电流，都可以写为以下形式：
Hknuskpl…kusKiKisr Kbsr
skm
式中各激励的系数取决于电路结构与相关电阻值。登加定理于是得证。
叁加定理可表述为：在线性电阻电路中，莱处电压或电流都是电路中各个独立电源
单独作用时，在该处分别产生的电压或电流的叠加。线性电路中很多定理都与叠加定
理有关，它是分析线性电路的基础。在直接应用叠加定理计算和分析电路时，也可将电
源分成几组，按组计算以后再叠加，有时可简化计算。
当电路中存在受控源时，由于受控源的作用反映在回路电流方程或节点电压方程
中的自阻和互阻或自导和互导中，所以任一处的电流或电压仍可按照各独立电源分别
作用时在该处产生的电流或电压的叠加计算。所以对含有受控源的电路，叠加定理仍
然适用，但是在进行各分电路计算时，应把受控源保留在各分电路之巾①。
使用叠加定理时应注意以下几点：
叠加定理适用于线性电路，不适用于非线性电路。
在叠加的各分电路中，如将不作用的电压源置零，则在该电压源处用短路线代
① 受控源不同于独立电源，它不直接起“激动”作用，但是又带有“电源”性质。在列电路方程时，往往把受控
源的电流或电压“暂时“列于方租的右边，妇同狻立电源。如果在应用叠加定理时，把受控源当作独立电源处理，不
把受控源保留在各分电路中，陌另外设仅含受控源的分电路也是可行的，但是受控源的控制量不是该分电路中的
控制量，而也是原电路中的挖制量。在最终进行叠加时，也要包含受控源分电路的分量。这种处理方法的不尼之
处是原电路的控制量是未知的，需要按各分电路叠加才能求得。具体做法可参见本章习题。严格地说，叠加性质
是针对各出立电源而言的。
第四章 电路定理
替；如将不作用的电流源置零，则在该电流源处用开路代替。电路中所有电阻都不予更
动，受控源则保留在各分电路中。
叠加时各分电路中的电压和电流的参考方向可以取为与原电路中的相同。取
代数和时，应注意各分量前的““”号。
原电路的功率不等于从各分电路计算所得功率的叠加，这是因为功率是电压
和电流的乘积，与激励不呈线性关系，可在求出总响应后再进行功率计算。
例 试用叠加定理计算图a所示电路中的与I。
解 画出电压源与电流源分别作用时的分电路如图b与图c所示。对
图b有—— —
×× vV
AA
对图c有
×VV
×AA
原电路的总响应为
UUUVV
III AA
显然，由于使用了叠加定理，本题的求解得以简化。
Ω Ω Ω
A
A
U
一
U
一
Ω
V V
中
a b c
图 例图
例 电路如图a所示，其中CCVS的电压受流过Ω电阻的电流i控
制。求电压x。
解 按叠加定理，作出V电压源和A电流源分别作用的分电路，如图b
上 惩加定理 B
和图c所示。受控源均保留在分电路中，并受其中的分电流控制。在图b
中有
rAA
ui VY
在图c中有
r×AA
设A识A
iV
所以
Luu
R
tOi
Ff
Ω i 十口
A 吃
A
FV K Ω
“
v 品
口
a b e
图 例图
例 在图a所示电路中的电阻R处再串接一个V电压源，如图
a所示，重求山。
解 应用叠加定理，把V电压源和A电流源合为一组激励，其分响应在例
中已求得；所加V电压源看为另一组激励。分电路分别如图b与图c所
示。利用上例结果，图b的分响应为
uV
而在图c中，
AA
uVV
Ω Ω
lV
v
A
r
V Ω
b
图 例图
iA
e
V
c
“
第四章 电路定理
所以
uuuV
在线性电路中，当所有激励独立电压源和独立电流源都同时增大或缩小K倍K
为实常数时，响应电压和电流也将同样增大或缩小K倍。这就是线性电路的齐性
定理，它不难从叠加定理推得。应注意，这里的激励是指独立电源，并且必须全部激励
同时增大或缩小K倍，否则将导致错误的结果。显然，当电路中只有一个激励时，所有
响应必与该激励成正比。
如果例中电压源由V增至V则根据齐性定理，V电压源单独作用产生的
为一
故此时应有
×vV
LguVV
用齐性定理分析梯形电路特别有效。
例 求图所示梯形电路中各支路电流。
R AL R R
V
s R
i
Ω R
R Ω
D C
图 例图
解 设，iA则
uRRV
A
A
uADRucV
A
A
RV
k 现给定ug V相当于将以上激励v增至； 倍，即增大的倍数
故每个支路电流应同时乘以倍，即
替代定理
A
iKi A
KisA
Ki A
igKiA
本例计算是先从梯形电路最远离电源的一端开始，倒退至激励处。故这种计算方
法称为“倒退法”。先对某个电压或电流设一便于计算的值，如本例设游A最后再
按齐性定理予以修证。
替代定理
替代定理是一个应用范围颇为广泛的定理，它不仅适用于线性电路，也适用于非线
性电路。它时常用来对局部电路进行简化，从而使电路易于分析或计算。
替代定理的内容可叙述如下：在电路中如已求得N与N。两个一端口网络连接端
口的电压与电流，那么就可用一个uga的电压源或一个igi的电流源来替代
其中的一个网络，而使另一个网络的内部电压、电流均维持不变。图a是原电路，
图b是将N替代为一个电压源ug图e是将N。替代为一个电流源ig而
图abo三图中，N。中的电压、电流都是相同的。
图d示出替代定理的证明过程它仅给出图b所示的电压源替代N。
的证明。先在N的端子a、c间串接两个电压方向相反，但激励电压均为ug的电压
源，这不会影响N及Ng内的各电压、电流。令sL。由于b、d之间的电压a用一
条短路线将b、d两点短接后，N。中的电压、电流也不会发生变化。这就得到图b。
也即证明了把N。替代为一个us。的电压源后，NA不会发生变化。图c所示的
N
十口d
N N
。
“P
M
NA
a
d
a b
M
NA
t
十 b
ō
d
d
图 替代定理及证明
Na
替代定理
c
戴维南定理
诺顿定理
第四章 电路定理
电流源替代N。的证明，可在a、d端子间并接两个电流方向相反，但激励电流值相同的
电流源而得到。
如果在Na中有N。中受控源的控制量，N被替代后将无法表达这种控制关系，这
时，N就不可以被替代。替代定理常在简化电路或电路定理的证明时得到应用。
图示出替代定理应用的实例。图a中，可求得aViA。现将支
路分别以sLV的电压源或：igA的电流源替代，如图b或图
c所示，不难看出，在图abc中，其他部分的电压和电流均保持不变，即
iAiA。
s
i
Ω Ω
Ω M
V V V
An
一 a b
i
Ω
V
isigA
c
图 替代定理示例
Ra此时，其他部顺便指出，支路也可用一个电阻来替代，其值为
分的电压和电流亦保持不变。
戴维南定理和诺顿定理①
根据齐性定理，一个不含独立电源、仅含线性电阻和受控源的一端口网络，其端口
输人电压与端口输入电流必呈比例关系，这个比值就定义为该一端口的输入电阻见
§或等效电阻。所以这类一端口可以用一个电阻等效置换加以简化。对于一个
既含线性电阻、受控源又含独立电源的一端口网络，应如何对其简化，或者说它的等效
电路是什么本节介绍的戴维南定理和诺顿定理将回答这个问题。为了叙述方便，将
上述这类一端口网络简称为“含源一端口”这里含源是指含独立电源。
从等放的简化电路与原来的一端口必须具有相同的端口外特性出发，图a中
① Thevnins thacremNatant theps。
戴维南定理和诸顿定理
左方框是一个含源一端口，为了求其端口的伏安特性，可以设想在端口处加一个
电压源UO然后求解端口电流I从而得出U和I的函数关系。利用节点电压法，可以
得到节点电压方程为
号
U 由 就得到含源一端口的外特性为 可解得
V
或
r
与此两方程相应的等效含源支路如图bc所示。这一结果是具有普遍性的，即
任意含源线性端口，其端口的电压U和电流呈现线性函数关系，可以等效变换简
化为带内阻的电压源或电流源，前者称为戴维南等效电路；后者称为诺顿等效电路。
I
A
V u
〔a〕
Q I
A
Y U Q U
ōJ
b c
图 等效含源支路
图示出含源端口图a的两种等效电路②其中图b为戴维南等
效电路；图c为诺顿等效电路。由于图bc电路与图a电路在一切情
况下对外等效，所以图b中a即为图a中开路时端口的开路电压；同理
图c中：即为图a中短路时端口的短路电流。将图b中短路
或将图c中开路，均可得到ui与R。之间的一个重要关系，即
Ri
R称为等效电路的等效电阻，R也可直接从图a来求得。将N中所有独
① 也可以在端口加电流源I后求V。使用这种一步到位的方法但对于结构简单的电路可行。
④ 通常将这两种等效电路称为原含源一端口的等效发电机。
第四章 电路定理
立电源置零，即电压源处用短路代替，电流源处用并路代替。置零后的N以N表示。
N的戴维南等效电路和诺顿等效电路中，由于N中无独立电源，故必然i
从图b或图c的端口看人的输人电阻均为R它就等于图d中
N。在端口的输入电阻。
OI
N R
Re N
L
Ra
a c d
图 等效参数
戴维南定理指出：一个含独立电源、线性电阻和受控源的一端口，对外电路来说，
可以用一个电压源和电阻的串联组合来等效替换，此电压源的激励电压等于一端口的
开路电压，电阻等于一端口内全部独立电源置零后的输人电阻。
诺顿定理指出：一个含独立电源、线性电阻和受控源的一端口，对外电路来说，可以
用一个电流源和电阻的并联组合来等效替换，电流源的激励电流等于一端口的短路电
流，电阻等于一端口中全部独立源置零后的输人电阻。
开路电压u、短路电流：以及等效电阻R称为该含源一端口的等效电路的等效
参数。
戴维南定理可以完整地证明如下；图a中N为含源一端口，设外电路仅为电阻
R主要为了简化讨论。根据替代定理，用ii的电流源替代电阻R替代后的电路如
图b所示。应用叠加定理来求此图中的端口电压x所得分电路如图c
和图d所示。在图c中，当电流源不作用而N中全部电源作用时，u
在图d中，当i作用而N中全部独立电源量零时，N成为N受控源仍保留
在N中。此时，有Ri其中R为从N端口看人的等效电阻。按叠加定理，端
口间的电压π应为
auR
故一端口的等效电路如图e所示，戴维南定理得证②。
当一端口用戴维南等效电路或诺顿等效电路替换后，端口以外的电路称为外电
路中的电压、电流均保持不变。这种等效也是对外等效。
应用戴维南定理或诺顿定理来等效含源线性一端口时，可先求出该一端口的开路
电压、短路电流和等效电阻三个参数中的任意两个可视给定电路的具体情况，选择容
易求得的参数先求解如果需要求出第三个参数，再根据式计算。
① 这些受控源只能受端口内部的电压、电流的控制；同时，端口内的电压、电流也不胞是外电路中受控深的
控制量，
② 如在以电压源s梦代R用类似方法可证明诺顿定理。
戴维南定理和诺顿定理
N jR。 N
O
I
isi
I
a b
N
N
i
十 JR
uwa
R
or is us“
I
c d e
图 戴维南定理的证用过程
戴维南定理和诺顿定理指出：一个含源一端口网络按照其端口的伏安特性ui坐
标图上的一条直线等效为电压源与电阻的串联组合或电流源与电阻的并联组合。这
是整个端口外特性的等效。当此一端口网络与外电路连接后，其端口处就有确定的电
压v与电流，也就是一端口网络工作于伏安特性曲线上的一点pui。替代定理
说明了在这种情况下可将一端口网络用一个电压源或电流源替换的替代关系，也可以
说是在伏安特性曲线上特定的一点上的等效替换。这和戴维南定理及诺顿定理中整个
伏安特性曲线上的等效替换是不同的。
例 图所示电路中，巳知sVVRΩRR
RRRΩ求通过R的电流i。
解 将R的左、右两部分的电路都看作端口而加以简化。左侧是一个含源一端
口见图a求开路电压及等效电祖较为方便。它的等效电路如图Ib所
示，其中
RRRR
R R
R R
aRmRRtHmV
R R
s
再求右侧无源一端口的等效电阻
Ra 图 例图
图可以简化为图c所示电路。通过R的电流为
RAA
称………………
第四章 电路定理
世 or R
R R R R
女 十
Ra
usi sz u s
o
b b d
A b e
图 例围
例求图a所示一端口电路的诺顿等效电路。
解 由图a可知，求和R比较容易。当短路时有
AA
把一端口内部的独立电源置零后，可以求得R它等于个电阻的并联电阻，即有
aa
诺顿等效电路将如图b所示。
Ω Ω Ω A
A
V
v V
i
a b
图 例图
例 求图 a所示含源一端口的戴维南等效电路和诺顿等效电路。一端
口内部有电流控制电流源，i。
解 先求开路电压。在图s中，当端口开路时，有
iii
对网孔列KVL方程，得
××i×xi
代入ii可以求得imA。而开路电压为
B×Ω×V
当短路时，可求得短路电流见图b。此时
一
S 戴维南定理和诺顿定理
×AmA
iiiimA
故得
Rkn
对应的戴维南等效电路和诺顿等效电路分别如图c和图d所示。
k 十
拉 skΩ
A 。
v V ka
kΩ
lg
a b
kQ
tmA
kn
sV
e d
图 例图
当含源一端口内部含受控源时，在它的内部独立电源置零后，输人电阻有可能为零
或无限大。如果R而开路电压u为有限值，此时含源一端口存在戴维南等效电
路且仅为一个无伴电压源即t而无电阻与之串联，但因G与：sc均趋向无限大，
故不存在诺顿等效电路。如果求得R为无限大或G而短路电流isc为有限值，
此时含源一端口存在诺顿等效电路且仅为一个无伴电流源即isc而无电导或R
与之并联，但因R与lc均趋于无限大，故不存在戴维南等效电路。通常情况下，两种
等效电路是都存在的。
戴维南定理和诺顿定理在电路分析中应用广泛。在一个复杂的电路中，如果对某
些一端口，其内部的电压、电流无求解需要，就可应用这两个定理将这些一端口简化①。
特别是仅对电路的某一元件感兴趣时，这两个定理尤为适用。
例 图是一个惠斯通电桥，其中G为检流计，其电阻为R。当R为Ω
① 简化的条件是一端口内部是线性电路，且与端口外部无受控关系。
第四章 电路定理
时，电桥平衡，G中无电流①。当R即电桥不平衡时，求R为Q、Ω、Ω
与时，G中的电流。
kΩ
sV
O
I mV Ra
R kQ
a b
图 惠斯通电桥
解 由于要求电路中R。发生变化，而其他部分不变情况下的多个解，可将G以外
的看为一个含源一端口。的开路电压
×VmV
从看人的等效电阻
Aaa
戴维南等效电路如图b所示，从而
AR
可求得当Re为Ω、、Ω与时，I分别为 μAμAμA
与 μA
例 对图所示电路，如果用具有内电阻R的直流电压表分别在端子a、
b和b、c处测量电压，试分析电压表内电限引起的测量误差。
R
R
十
ug b
Uc U
i
Rv
R Ry V
c
A b
图 例图
① 每见图当RRRR时，对角线I的开路电压故对角线中并无电流。
最大功率传输定理
解 本题宜应用戴维南等效电路来进行分析。当用电压表测量端子b、c的电压
时，电压的真值是图a中该处的开路电压。为了求得由于电压表内电阻R、引起
的误差，需要求得实际的测量值。把图a中b、c左边的电路用戴维南等效电路
置换，设Uor为b、c端子的开路电压，R为从b、c端看的输人电阻见图b。
令U为实际测量所得的电压，它等于电阻Rv两端的电压，即
vRRU
相对测量误差
×e×
R×
例如，当RkΩRkRykΩ时，
不难看出，如果在a、b端测量电压，则由于R相同，故相对测量误差不变。当测
量某支路电流；对接入内阻R。不为零的电流表所引起的测量误差，读者可利用诺顿定
理自行分析。
最大功率传输定理
在分析计算从电源向负载传输功率时，会遇到两种不同类型的问题。第一类型的
问题着重于传输功率的效率问题。典型的例子就是交、直流电力传输网络，传输的电功
率巨大使得传输引起的损耗、传输效率问题成为首要考虑的问题。另一类型的问题中
则着重于传输功率的大小问题，例如在通信系统和测量系统中，重要问题是如何从给定
的信号源产生通信信号或测量信号的“源”取得尽可能大的信号功率。由于此时传
输的功率不大，因此效率问题并不是第一位考虑的问题。
下面从图所示电路来讨论最大功率传输问题。图a中U为电压源的
电压、Rg为电源的内阻，R是负载。该电路可代表电源通过两条传输线向负载传输功
率，此时，R就是两根传输线的电阻。
负载R所获得的功率P为
……………
逊大功率传
输定理
PRJRRR
Pgn
P 为电源发出的功率，nRR为 式中
传输效率。将R看为变量，P将随R而变，R
越小电源发出功率越大，但传输效率则越低。
u
Rs
R
a
合源
二端口
网 络
b
图 最大功率的传输
第四章 电路定理
RR取得最大功率的情况发生在 的条件下，即
眼ARAxCtHL
求解上式得
RR
R所获得的最大功率
—
可见，当负载电阻RRs时，鱼载可以获得最大功率，此种情况称为R与Rg匹
配。此时，传输效率为
最大功率问题可推广室可变化的负载R从含源一端口获得功率的情况。将含源
一端口如图b所示用戴维南等效电路来代替，其参数为Uoc与R当满足
RrR时，R将获得最大功率
P
此时，称负载Ri与含源一端口的输人电阻匹配，并取得最大功率。
例 在图a所示电路中，问R为何值时，它可取得最大功率求此最
大功率。由电源发出的功率有多少百分比传输给R
解 先求出R左边含源一端口的戴维南等效电路，可得UcVR其
P×W等效电路如图b所示。故知当RRΩ时，可得最大功率
W。为求V电源所发出的功率，必须返回至原电路图a来求，由于R中电
AA流为； 故与之并联的电阻中电流为A而V电源中电流为A
V电压源发出功率为Pg×WW。此时，仅有的功率，即电源
功率传输至R中。该例说明，从图b的戴维南等效电路看，传输效率为
但从原电路看，V电压源发出的功率只有输给R。这进一步说明了对内
不等效问题。
Ω
大
V a
V z
a b
·图 例图
………………
S 特勒根定理
特勒根定理①
特勒根定理是电路理论中对集总电路普遍适用的基本定理；就这个意义上，它与基
尔槿夫定律等价。
特勒根定理有两种形式。
特勒根定理 对于一个具有π个节点和条支路的电路，假设各支路电流和支路
电压取关联参考方向并为指定的支路方向。现令ii…i和uu…u分别为
b条支路的电流和电压，则对任何时间t有
此定理可通过图所示电路的图证明如下；令、B、分别表示节点①、
②、③的节点电压，按KVL可得出各支路电压与节点
特勒根定理
及互易定理
电压之间的关系为
①
②
③
图 特勒根定理的证明
对节点①、②、③应用KCL得
而
uinitLititmi。
把支路电压用节点电压表示后，代人此式可得
iaiLmSuaiaHAituatae
上式经整理得
uiiueiitaiiL
① Teilegens theorein。
··…
第四章 电路定理
式中括号内的电流分别为节点①、②、③上电流的代数和，故引用式即有
上述证明可推广至任何具有n个节点和b条支路的电路，即有
注意：在证明过程中，只根据电路的拓扑性质应用了基尔霉夫两定律，并不涉及支
路的内容，因此特勒根定理对任何具有线性、非线性、时不变、时变元件的集总电路都适
用。这个定理实质土是功率守恒的数学表达式，它表明任何—个电路的全部支路吸收
的功率之和恒等于零。
特勒根定理 如果有两个具有n个节点和b条支路的电路，它们具有相同的图及
支路编号，但由内容不同的支路构成。假设各支路电流和电压都取关联参考方向，并分
别用…i和zu…及…言和A…a表示两电路中b条
支路的电流和电压，则在任何时间：有
文
对式的证明如下：设两个电路的图如图所示。对电路用KVL可写
出式对电路应用KCL有
利用式可得出
auaZuaiZ
再引用式即可得出
此证明可推广到任何具有n个节点和百条支路的两个电路，只要它们具有相同
的图。
定理的第二部分，即式可用类似方法证明。
值得注意的是，定理不能用功率守恒解释，它仅仅是两个具有相同拓扑的电路
中，一个电路的支路电压和另一个电路的支路电流，或者是同一电路在不同时刻的相应
支路电压和支路电流必然遵循的数学关系。由于它仍具有功率之和的形式，所以有时
S 互易定理
又称为“拟功率定理”。应当强调，定理同样对支路内容没有任何限制，这也是此定
理普遍适用的特点。
例如，对图所示两个不同的电路，其支路内容可以完全不同。表列出了
两个电路在某一瞬间的支路电流和电压值，这些电流和电压分别满足各电路本身的
KCL和KVL。不难验证
W
W
W
W
H
Is
之
、 is
u A a
G
合
分。
As
山 会
a b
图 特勒根定理
表
支路
F
V
A
GV
A
§ 互易定理
互易定理指出，对于一个仅含线性电阻且只有一个激励的电路，在保持电路将独立
…
第四章 电路定理
电源置零后拓扑结构不变的条件下，激励和响应互换位置前后，响应与激励的比值保持
不变。上述互换前后拓扑结构保持不变有三种可能，这就构成了互易定理的三种形式。
先来看互易定理的第一种形式。图ab示出激励与响应互换位置前后的
电路，图c为把图a与图b中的独立源置零后的拓扑结构。这就
是互易定理的第一种形式。在图b中，互换位置后的网络及变量均冠以“”号，
根据互易定理，应有
当山sg时，就有。
t 十
us N
I i
aN bA c
图 互易定理的第一形式
现在利用特勒根定理来证明上述结果。对于图a和b据特勒根定理有
式中b为电路的所有支路数，取和号遍及方框内的所有支路。并规定所有支路中电流
和电压都取关联参考方向。
由于方框内各支路均由线性电阻构成，应有uRiRk…b。将它
们分别代人两式后有
ARiL
Ai
比较两式，得到
uiuaiAi
对图a来说，πug对图b来说，atfg代人上式便得
Bgasi
于是得证。
激励和响成互换位置的第二种形式如图ab所示，图c为将其独
立源置零后的拓扑结构。其中激励是电流源，响应是开路电压，激励和响应互换位置前
后激励、响应所在支路在将独立源置零后都是开路。根据特勒根定理，对图a
S一 互易定理
b来说有
uiA众，ii
代入iigiis有
u金is
即
可见，响应与激励的比值不变，如果gis则aM。
T 口十 a 金
N
ig ō
aN b c
图 互易定理的第二种形式
激励与响应互换位置的第三种形式是激励由电流源换为电压源，响应由短路电流
换为开路电压。这样，在激励与响应互换位置前后，独立电源置零后的电路的拓扑结构
维持不变，即支路始终为开路丽支路始终为短路见图c。图
a和b即为互易定理的第三种形式。
…………………………
Lip p
fs
As N
i z O
jo
aN bA e
图 互易定理的第三种形式
对图a〔b〕应用特勒根定理，可以得到
uu武，iazi
代人isBig便可得
金，iggi
移项后可得到
可见响应与激励的比值不变。如果在数值上氙sig则ii与ig、与ig均分别取
同一单位。
最后要强调指出，为使互易定理得以应用，方框内部N的b条支路的电压、电
第四章 电路定理
流必须满足下列关系：
这一关系是判断网络是否可互易的条件。凡能满足此关系的网络称为可互易网络，其
元件称为可互易元件，反之称为非互易网络和非互易元件。方框内部不可有独立电潦，
也不可有受控电源，这是因为受控源的控制是有方向性的，所以受控源就不是可互易元
件，具有受控源的电路也不是可互易网络。
§对偶原理…—
对偶原理是电路分析中出现的大量相似性的归纳和总结。现以示例来说明这种相
似联系。
图a为n个电阻的串联电路，图b为n个电导的并联电路，分别以N
与N表示。在N与丽的若干公式之间，存在着以下相似：
R R R
M W
十
fs Y 。
G G c
a b
图 串联和并联的对偶
在N中
对区，有
总电阻
电流
分压公式
·总电导
电压
分流公式
小
。
S 对偶原理
式中，如果将电压《与互换，电阻R与电导C互接，
可，公式，反之亦然。将这种对应关系称为对偶关系这
的公式就成为就图形结构方面来看：串联与并联，星形与三角形；就变量来说，元
为对路流参数来说：电阻R与电导G包括开路与短路等都是
与称为对偶网络。图a与图b所示两个平面
与风，在给定阿孔电流与书电压的参考方向下，以的闯孔方程与区的节点电压方程
别为 L
R
R
N T 豆 Aa
N
士 R
fis
us
As
l
m
Ia 可
a
b
图互为对侗的电路
。和，网孔电流和节点电压，等对应元素互换，则上面
程也可以彼此转换。所以“购电流和”节点电压”是对俩元索，这两个平面电路也互
中败电路中，其此
为对偶电路。
对偶原理指转换。因此，如果在某电路中导出某一关系式和结论，就等于舒偶元
素的互换而相互个电路中相应的关系式和结论。可以利用这一点来记忆公式和供
和它对偶的另包括：电路的瑞扑结构、电路变量、电路元件、一些电路的公和作
断。对偶的内。例如戴维定理与诺顿定理就互为对偶，电路定律 KCL与
方程甚至定的。对偶的概还仅局限于电阻电路，还可在以后其他章节的学
过程中看到新的对偶关系。应媚：“对偶”和“等效”是两个不同的概念，不可
四章中，我们讨论了电阻电路的分析与计算，并且主要讨讼了混淆
在第一至分析与计算。时电阻电路的电路方程都是代数方程，因此，当电路
励不是恒定量，而是时成s为随时间变化的某种激励函数，仍
·第四章 电路定理
可应用各章所述及的各种方法，只要将随时间变化的vst或放入原来恒定激原
的位置就可以了。此时，所求得的各电压、电流也将是随时间变化的函数。
思 考 题
叠加定理的适用条件是什么
在应用叠加定理时，电压源不作用是用短路替代，电流源不作用是用开路替
代，为什么
一一应用叠加定理，当独立源单独作用时，受控源为什么要保留在各分电路中
试从电路方程中变量的系数的角度说明。
当有多个电源时，可以使用齐性原理吗有何条件限制
戴维南定理和诺顿定理的适用条件是什么
求取戴维南等效电路中等效电阻有哪几种方法
对于含有受控源的线性电路，当把电路分成几个部分，其中一部分采用戴维
南等效时对受控源有何要求
特勒根定理对元件有何要求
互易定理的适用条件是什么
有人说：特勒概定理显示了KCL与KVL之间的一种天然联系，如何理解这
旬话
对于线性电阻电路，其电路方程为线性代数方程组，方程的右端为激励项。
当激励是时间函数时，如何应用电路方程求出独立变量试应用叠加定理解释激励为
时同函数时，独立变量的形式。
习 题
应用叠加定理求题困所示电路中电压。
应用叠加定理求题图所示电路中电压B。
antV
a eA
题图
or
Q山
口各
V
a
A
t
“
v
题图
习题
应用叠加定理求题图所示电路中的电流I。
V Ω
A
BV
题图
应用叠加定理时，将受控源都保留在分电路中。求：
题图a中电压H
题图b中电压U。
Ω
小 k
V
I
V a
t A
t k
a b
题图
应用叠加定理，按下列步骤求解题图中I。
将受控源参与叠加，画出三个分电路，在受控源分电路中受控源电压为I
并非分响应，而为未知总响应。
求出三个分电路的分响应、”与，中包含未知量。
利用I解出
V
A
Ω
题图
试求题图a所示梯形电路中各支路电流、节点电压和
kΩ
kΩ
V
U
。共中
LsV。
用倒退法求解题G图b所示梯形电路中电流i
第四章 电路定理
Ω ① ② Ω
Ω
A
Ω
o
◎
a b
题图
题图所示电路中，当电流源i和电压源as反向时mm不变电压u山
是原来的倍；当i和us反向时Lg不变电压u。是原来的倍。仅is反向
Hn、均不变时，电压K应为原来的几倍
题图所示电路中UVUV当开关S在位置I时，毫安表的
读数为PmA当开关S合向位置时，毫安表的读数为FmA。如果把开关S
合向位置则毫安表的读数为多少
is
无源电路
b
R R S
Us
±
R
R R
mA
Us
题图 题图
求题困所示电路的戴维南等效电路或诺顿等效电路。
a
V
Ω
a
Ω
LA
sa
中
V Ω
bo
a b
题图
求题图中各电路在b端口的戴维南等效电路或诺顿等效电路。
习题
Q
V Ω U
R
JaR 心e
b
a b
户名 A
TA V
Ω a
Q
bo b sV
A
d
题图
题图s所示含源一端口的外特性曲线画于题图b中，求其
等效电源。
A
N
可 寸 wV
a b
题F图
求题图所示各电路的戴维南等效电路或诺顿等效电路。
sΩ
Q
A roa 云
V iA
A
Ob
V
V
a b
第四章 电路定理
l
BQ
Q 之s
OL
A
V
it g a 号s
d
题I图
·…求题图所示两个一端口的戴维南等效电路或诺顿等效电路。并解释
所得结果。
Ω
日 Ω
豆
÷
V V u u
L a
白 b
题图
题图a中，电压表测量a、b点的电压UV。电压表的内
阻R是多少如果要控制测量相对误差则Ry的最小值为多少
题图b中，在Ω电阻支路中接入内阻RΩ的电流表测量，
求测量相对联差
Tk kn
mA
V k V V Q
a
Ob
a b
题图
在题图所示电路中，当R取、Ω、、Ω、、、Ω、
Ω和Ω时，求R的电压U、电流I和R 消耗的功率。
在题图所示电路中，
R为多大时，它吸收的功率最大求此最大功率。
当R取得最大功率时，两个V电压源发出的功率共为多少
若R欲使R中电流为零，则a、b间应并联什么元件，其参数为多少画
出电路图。
习题
SV Ω
五
Ω R
题图
Ω
a
soV
R V
b
题图
题图所示电路的负载电阻R可变，R等于何值时可吸收最大功率
求此功率。
题图所示电路中N仅由电阻组成。对不同的输入直流电压Ug及不
同的R、R值进行了两次测量，得到下列数据：RRΩ时，UVIAU
VRRΩ时，isViA求U的值。
Ω
A R
N
RL
V R U
题图 题图
题图中网络N仅由电阻组成。概据题图a和图b的已知情
况，求题图c中电流I和I。
形
A Ω
V N
IA
Ω
a
Ω
N
V
e
题图
V
s
V
N
b
A
第四章 电路定理
已知题图中N为电阻网络，在图a中UVUV。求图b
电路中U。
AL
N
Al
n u
N
t A
DaQ
a b
题图
题图中N为电阻网络。已知图a中咨电压、电流。求图b中。
A
V N
V
A
N
V
a b
题图
题图所示电路中N由电阻组成，图a中，IA求图b中电
压U。
Ω
N
Ω
sv
I
T
N
A
a b
题图
题图所示同络N仅由电阻组成，端口电压和电流之河的关系可由下
式表示；
iCuCnWz
GG
试证明GG。如果N内部含独立电源或受控源，上述结论是否成立，为什么
i
N
题图
习题
请判断题图bcd中哪一个是题图a所示电路的对偶电
路。叙述其理由，试决定其参数值并指出哪些物理量和方程具有对偶关系。
V
n
题图
〔〕
c
b
第四章部分
习题答案
有时仪器的底座或金属外壳都可以作为公共端。接地的符号见图a。
① 公共峋或地的电医位是客，它相当于电路中的盘考节点。事实上接地不一定要求与大地直接连接。
号，但应记得偏置电源是存在的。a端称为倒向输入端也称反相输人端。当输人电
言的。在分析运放的放大作用时可以不考虑偏置电源，这时采用图b所示电路符
体管正常工作。E端接正电压，E端接负电压，这里电压的正负是对“地”或公共端①而
输入端ab和一个输出端o。电源端子E和E连接直流偏置电压，以维持运放内部晶
三角形符号表示“放大器”实际运放外部端子比图示的可能还要多。运放有两个
的仅仅是运放的外部特性及其电路模型。图a给出了运放的电路图形符号，其中
虽然运放有多种型号，其内部结构也各不相同，但从电路分析的角度出发，感兴趣
学运算而被称为运算放大器，然而它的应用远远超出上述范围。
倍甚至更高、高输入电阻、低输出电阻的放大器。由于它能完成加法、积分、微分等数
电压与输入电压的比值称为电压放大倍数或电压增益。运放是一种高增益可达几万
一种多端器件。一般放大器的作用是把输人电压放大一定倍数后再输送出去，其输出
运算放大器简称运放是一种包含许多晶体管的集成电路，它是获得广泛应用的
运算放大器的电路模型
控电源的知识建立其电路模型。
附录B介绍的电流传输器和跨导放大器均为电子电路中的多端器件，也能应用受
的电路模型，是最简单的电路模型，适合于用在激励是直流或频率较低信号的场合。
电阻电路的分析。另外介绍了一些典型电路。需要指出的是，本章给出的运算放大器
电路模型基础上给出运算放大器在理想化条件下的外部特性，以及含有运算放大器的
§受控电源的知识，建立运算放大器的电路模型属于电压控制电压源 VCVS在
运算放大器是电子电路中一种重要的多端器件，它的应用十分广泛。首先，应用
导 读
电阻电路
含有运算放大器的
第五章
运算放大蹈的电路模型
压u却在a端与公共端之间，且其实际方向从a端指向公共端时，输出电压u。的实际
方向则自公共端指向o端，即两者的方向正好相反。b端称为非倒向输人端也称为同
相输人端。当输入电压u加在b端与公共端之间，。与u两者的实际方向相对公共
端恰好相同。为了区别起见，a端和b端分别用“”号和“”号标出，如图所示，但
不要将它们误认为电压参考方向的正、负极性。电压的正、负极性应另外标出或用箭头
表示。
如果在a端和b端分别同时加输入电压以和u则有
uAuA
其中uuA为运放的电压放大倍数或电压增益的绝对值。运放的这种输入情
况称为差分输人，而称为差分输人电压。在实际应用中经常把非倒向端与公共端连
接起来接地而只在倒向端加输入电压，则有
。AM
上式右边的负号说明输出电压u与输人电压u相对公共端是反向的。反之，若把倒向
端与公共端连接起来，而在非倒向端加输人电压u这时有
u。Aux
有时，为了简化起见，在画运放的电路符号时见图Sb可将接地的连接线
省咯掉，而用图c所示的电路符号表示中。但在进行电路分析时，应当注意到这
个接地线的存在。运放可以看作是一种多端元件。
E
…………
a
u o D
bo 地 a
E
a b
o D
M
十
豆 豆
c
图 运放的电路图形符号图
① 目前不少运放产品的引出端中往往不存在公共端或接地端，而接地端是通过傥置双电源实现的，如
图SJ日所示。
第五章 含有运算放大器的电阻电路
运放的输出电压t。与差分输人电压na之间的关系可以用图近似地描述。
在c≤B是很小的范围内，u与u的关系用通过原点的一段直线描述，其斜率
等于放大倍数A。由于A值很大，所以这段直线很陡。当ue时，输出电压v。趋于
饱和；图中用±表示，此饱和电压值略低于直流偏置电压值。这个关系曲线称为运
放的外特性。
图示出运放的电路模型，其中电压控制电压源的电压为AuR为运放
的输入电阻，R为输出电阻。实际运放的R都比较高，而R则较低。它们的具体值根
据运放的制遣工艺有所不同，但可以认为RR。。本章中把运放的工作范围限制在线
性段，即设UmM。由于放大倍数A很大；而U一般为正一负十儿伏或儿伏；这
样输人电压就必须很小。运放的这种工作状态称为“开环运行”A称为开环放大倍数。
在运放的实际应用中，通常通过一定的方式将输出的一部分接回反馈到输人中去，
这种工作状态称为“闭环运行”。
V
vm
下ò R。
早
e o amV
W a R tau
U
古
。
图 运放的u特性 图 运放的电路模型
在理想化情况下，设流人运放两个输入端的电流均为零，等于将输入电阻R设为
无限大；而将输出电阻R设为零，将故大倍数A设为无限大。于是从式可知，
dum。这是因为a为有限值，所以差动输入电压比被强制为零，或者说 n和
u将相等。如果不是差分输人的情况，而是把非倒向端或倒向端接地，即有u
或则在倒向端的电压u或非倒向端的电压 就将强制为零值。
归纳以上论述，在Uh。U范围内，如果假设运放的电路模型中的R的，R。
且认为A的，则称这种运放为理想运放。并且在表示运放的图形符号中加“”以资
说明；否则用“A”表示。
实际运放的工作情况比以上介绍的要复杂一些。侧如，放大倍数A不仅为有限值，
而且随着频率的增高而下降。通常，图所示运放电路模型在输人电压频率较低时
是足够精确的。为了简化分析，一般将假设运放是在理想化条件下工作的，这样做在许
多场合下不会造成很大的误差。
S 比例电路的分析
比例电路的分析
图Sa表示一个由运放和电阻构成的电路，称为倒向比例器。运放的输出电压
通过电阻R反馈到输人回路中。显然，由于电阻R的存在，电路的输人电压u与运
放的倒向输人端电压u不同。
R
R
上
① DA ② R ① R
R
干
i
。 年
“ R
Au
ō 心
a b
图 倒向比例器
参照图所示运放电路模型，图a电路可用图b表示。设输人电压
用一个电压为v的电压源表示，对节点①、②列出节点电压方程，有
六食“R“京
由于autu改写上列方程，得
赋“
A“u
联立求解上列方程，求得
所以
……
心…
第五竞 含有运算放大器的电阻电路
从上式可见，由于A很大，R。很小，R很大，再选择适当的R和R则有
例如，设A RMΩR。Ω而RkQRkD则
R
可见用式计算 足够精确。
—上述结果是很有意义的。利用图Sa所示电路可使输出电压与输入电压之比
按 RR 确定，而不会由于运放的性能稍有改变就使 的值受到影响。显然，选择不同的
R和R值，就可获得不同的 值，所以有比例器的作用。通常又把这个电路称为倒向
放大器。
如果把图a的运放当作理想运放，则由于A的，R的，R。从式可
直接求得
另外，也可以直接利用理想运放的性质，对图a所示电路求解。由于R
R及A的，则ii从而得
R
又由于 A故所以
这样也可以求得
R
与上述结果相同。
S 含有理想运算放大器的电路的分析
含有理想运放的电路的分析有一些特点，按录介绍的有关理想运放的性质，可
以得到以下两条规则：
倒向端和非倒向端的输人电流均为零可称之为“虚断路”。
S 含有理想运算放大器的电路的分析
对于公共端地倒向输人端的电压与非倒向输人端的电压相等可称之为
“虚短路”。
合理地运用这两条规则，并与节点电压法相结合，将使这类电路的分析大为简化。
下面举例加以说明。
例 图所示电路称为非倒向放大器比例器。试求输出电压x。与输人
电压u之间的关系。
解 用上述两条规则。按规则有：i故有
按规则有rx止a所以
R
即
丨 值，而比值一定大于同时又是正的，即 选择不同的R和R可以获得不同的
输出是非倒向的。
将图中电阻R改为开路，把电阻R改为短路，则得到图所示电路。不难看出
同时有i就是说输入电阻R为无限大。此电路的输出电压完全“重复“输入电
压，故称为电压跟随器。由于R为无限大，所以它又起“隔离作用”。例如，图a所示
“R 如果把负载R直接接到此分压 由电阻R和R构成的分压电路，其中电压
器上，则电阻R的接人将会影响电压u的大小。但是如果通过图所示电压跟随器把
R接人见图b则v值仍将等于 R根 所以，负载电阻的作用被“隔离”了。
De
十
Li
z
R
R M。
名
田例l图 图 电压跟随器
① 显然，如果把这两个物人端直接与一个独立电压源或受控电压源连接，那将导致矛盾，因此是不允许的，
另外，如果运放的一个轴人喘接地，则另一个没有接地的输人端的电压将等于等，故称之为虚地。
第五章 含有运算放大船的电阻电路
R
D四中
RE
R R
R
ō 中
a b
图 电压跟随器的隔离作用
例 图所示电路为加法器。试说明其工作原理。
R
口 R
R
R ①
K 十
H
u
D
名
一
O
图 加法器
解 用规则得iiii故
R
用规则得a所以
R
R幢
如令RRRR则
。n
式中负号说明输出电压和输人电压反向。
如果直接对节点①列写节点电压方程注意vi得
RR
所得结采将与上面一致。
。例 图所示电路含有个运放，设RR。试求
H R
习题
R R
R
R
①
四
R
一
十
②
○
十
R
图 例S图
解 对节点①和节点②列出节点电压方程，并注意到规则I和规则
可得
R
一
从以上两个方程中消去得
RR
所以
在应用以上方法时，由于运放输出端的电流事先无法确定，因此不宜对该节点列方
程，可以认为这是把运放理想化处理所具有的特点。
思 考 题
运算放大器为什么需要加直流偏置电源
运算放大器的模型中为什么要考虑接地端，它起什么作用
为什么可以用理想运放的模型分祈电路用理想运放分折电路要注意哪些
问题
习 题
设题图所示电路的输出u。为
………………
第五章 含有运算放大器的电阻电路
umn
已知 RkΩ求R和R。
题图所示电路起减法作用，求输出电压和输入电压、H之问的关系。
R
R
R R
“
o R
R
D的
早
R
可 西 石
题图 题图
。 求题图所示电路的输出电压与输入电压之比
目 求题图所示电路的电压比值
R A
R
如
Gs Ia
D一
口
C
u o
的
R
M R
短图 题图
求题图所示电路的电压比
R
D R R
ts R
十
R。
ō
题图
习题
试证明题S图所示电路若满足RRRR则电流仅决定于u而与负
载电阻RL无关。
求题S图所示电路的Ⅱ。与Hs、ws之间的关系。
R
R
R R
“s
Do
u R
口十
s
Rs AL R R
题图 题田
电路如题图所示，设RR验证该电路的输出t。与输入u之间
的关系为rvun。注：该电路为位数字模拟转换器，常用在信息
处理、自动控制领城。该电路可将一个位二进制数字信号转换成模拟信号。例如当
数字信号为时，令Muu则由关系式H。mxuu得模
拟信号t
R
R R R R Dc
R R ZR R
o
“ ts Hz
名
题图
R
第五掌部分
习题答案
电容元件
第六章
储能元件
导 读
本章介绍电容元件和电感元件，它们都是储能元件。电容元件储存电场能量，电感
元件储存磁场能量。当这两种元件都是线性元件时，它们的电压电流关系为微分表达
式或积分表达式，因而它们起到了电阻元件所起不到的特殊作用。当电路中包含电容
元件和电感元件时，电路的方程将是微分方程或包含微分方程，电路的系统行为将与电
阻电路有很大的不同。
电容元件
在工程技术中，电容器的应用极为广泛。电容器虽然品种、规格各异，但就其构成
原理来说，它都是由间隔以不同介质如云母、绝缘纸、空气等的两块金属导体极板组
成的。当在两极板间加上电压后，两极板上分别聚集起等量的正、负电荷，并在介质中
·建立电场而其有电场能量。将电源移去后，电荷可继续聚集在极板上，电场继续存在。
所以电容器是一种能储存电荷或者说储存电场能量的部件。电容元件就是反映电容器
所呈现的这种物理现象的电路模型。
电容元件的元件特性是电路物理量电荷q与电压的代数关系。线性电容元件的
图形符号如图a所示，当电压参考极性与极板储存电荷的极性一致时，线性电容
元件的元件特性方程为
qCu
式中C是电容元件的参数，称为电容，它是一个正实常数。在属际单位制SI中，当电荷
和电压的单位分别为C库和V伏时，电容的单位为F法拉，简称法。图b中，
以q和比为坐标轴画出电容元件的库伏特性曲线。线性电容元件的库伏特性曲线是一
条通过原点的直线。
如果线性电容元件的电流i和电压u取关联参考方向，如图a所示，则得到
电容元件的电压电流关系VCR为
I 电容元件
dgdCuc
即 即扣 很大 时，电流很 表明电流和电压的变化率成正比。当电容元件上电压发生剧变
大。当电压不随时问变化时，电流为零。故电容元件在直流情况下其两端电压恒定，相
当于开路，或者说电容元件有隔断直流简称隔直的作用。
g
c o
一
a b
图 电容元件及其库伏特性
式的逆关系为
qide
这是一个不定积分，可写成定积分的表达式：
idsids idsf ide
式中gt为t。时刻电容元件所带电荷量。上式的物理意义是：t时刻具有的电荷量等
于。时的电荷量加上t。到 时间间膈内增加的电荷量。如果指定t。为时间的起点并
设为零，式可写为
qtq。ids
u 因此有 对于电压与电流的关系，由于
tc了ids
或 tuc厂ids
将式与式比较可知，电容元件的电压a与电流i具有动态关系，因此，
电容元件是一个动态元件。从式还可见，电容电压除与到古的电流值有关外，
还与值有关，因此，电容元件是一种有“记忆”的元件。与之相比，电阻元件的电
压仅与该瞬间的电流值有关，是无记忆的元件。
当电压和电流取关联参考方向时，线性电容元件吸收的功率为
第六章 储能元件
uicu
从c到：时刻，电容元件吸收的能量为
Wfudecu
cedu
cucu
电容元件吸收的能量以电场能量的形式储存在元件的电场中。可以认为在：的
时，a其电场能益也为零。这样，电容元件在任何时刻t储存的电场能量
Wet将等于它吸收的能量，可写为
W cat
从时间：到r电容元件吸收的能量为
Wocdu caca
WetWeF
电容元件充电时，BtutWetWet故在此时间内元件吸收能
最；电容元件放电时，WetW。t元件释放能量。电容元件在充电时吸收并储存
起来的能量一定在放电完毕时全部释放，它不消耗能量，所以电容元件是一种储能元
件，同时，电容元件也不会释放出多于它以前吸收或储存的能量，所以它又是一种无源
元件。
如果电容元件的库伏特性在xq平面上不是通过原点的直线，此元件称为非线性
电容元件，晶体二极管中的变容二极管就是一种非线性电容元件，其电容随所加电压
而变。
一般的电容器除有储能作用外，也会消耗一部分电能，这时，非理想电容器的模型
就必须是电容元件和电阻元件的组合。由于电容器消耗的电功率与所加电压直接相
关，因此其模型宜是两者的并联组合。
电容器是为了获得一定大小的电容特意制成的。但是，电容的效应在许多别的场
合也存在，这就是分布电容和杂散电容。从理论上说，电位不相等的导体之间就会有电
场，因此就有电荷聚集并有电场及电场能量，即有电容放应存在。例如，在两根架空输
电线之间，每一根输电线与地之间都有分布电容。在晶体三极管或二极管的电极之间
有结电容。甚至一个线圈的线匝之间也存在着杂散电容。至于是否要在模型中计人这
些电容，必须视工作条件下它们所起的作用而定，当工作频率很高时，一般不应忽略其
作用，而应以适当的方式在模型中反映出来。
为了叙述方便，本书中把线性电容元件简称为电容，所以本书中“电容”这个术语
电感元件
以及与它相应的符号C一方面表示一个电容元件，另一方面也表示这个元件的参数。
S 电感元件
在工程技术中广泛应用导线绕制的线圈，例如，在电子电路中常用的空心或带有铁
心的高频线圈，电磁铁或变压器中含有在铁心上绕制的线圈等。当一个线圈通以电流
后产生的磁场随时间变化时，在线圈中就产生感应电压。
图示出一个线圈，其中的电流产生的磁通φ与N匝线圈交链，则磁通链
业Nφ。由于磁通中和磁通链都是由线圈本身的电流i产生的，所以称为自感
磁通和自感磁通链。和火的方向①与：的参考方向呈右手螺旋关系，如图中所
示。当磁通链业随时阃变化时，在线圈的端子间产生感应电压。如果感应电压u的
参考方向与业呈右手螺旋关系即从端子A沿导线到端子B的方向与业呈右手螺旋
关系则根据电磁感应定律，有
由该式确定感应电压的真实方向时，与楞次定律②的结果是一致的。
电感元件是实际线囤的一种理想化模型，它反映了线圈中电流产生磁通和储存磁
场能量这一物理现象，其元件特性是磁通链，与电流i的代数关系。线性电感元件的
图形符号见图a一般在图中不必画出Yφ的参考方向，但理论上规定亚，与
电流i的参考方向满足右手螺旋关系。对于线性电感元件，其元件特性方程为
VLi
其中L为电感元件的参数，称为自感系数或电感，它是一个正实常数。
①L甲
L
F
口
M a b
图 磁通链与感应电压 图 电感元件及其韦安特性
① 习惯上，将穿过某面积的磁力线的指向称为截通中或磁通饰业的方向。
② 楞次定律指出，线图中难通变化引起的感应电动势，其真实方向总是使其产生的感应电流试图阻止磁通
的变化。图中，当 时，因两时，按式可知D即端子A的电位高于端子B的电位，此时如
得A、B端子与外电路接通，则有感应电流自A通过外电路流回B再经线图四到A巫然这一电流产生的磁场阻止
即 中的增长，与粉次定律相符。对于 的情况，读者可自行证实两省相符。
电感元件
第六章 储能元件
在国际单位制SF中，磁通和磁通链的单位是Wb韦伯，简称韦当电流单位为
A时，电感的单位是H亨利，简称亨。
线性电感元件的韦安特性是业i平面上通过原点的一条直线，见图b。
把VLi代人式可以得到线性电感元件的电压电流关系VCR。
L
式中v和i为关联参考方向，且与更呈右手螺旋关系。
上式的逆关系为
Jadi
写成定积分形式为
厂u广会厂c一厂u
或
ttfue
可以看出，电感元件是动态元件，也是记忆元件。
在电压和电流的关联参考方向下，线性电感元件吸收的功率为
pi
如果在t时，i电感元件无磁场能量。因此，从∞到：的时间段内电感
元件吸收的磁场能量为
Wtpde。Lidi
e
这就是线性电感元件在任何时刻的磁场能量表达式。
从时间B到线性电感元件吸收的磁场能量为
ZJmidiLL
WtWt
当电流日增加时，W元件吸收能量；当电流国减小时，W元件释放能量。
可见电感元件没有将吸收的能盘消耗掉，而是以磁场能量的形式储存在磁场中，所以电
感元件是一种储能元件，同时，它也不会释放出多于它吸收或储存的能量，因此它又是
一种无源元件。
空心线圈是以线性电感元件为模型的典型例子。当线圈导线电阻的损耗不可忽略
时，就需要用线性电感元件和电阻元件的申联组合作为其模型。
电容、电感元件的串联与并联
如果电感元件的韦安特性不是通过亚i平面上原点的一条直线，那么它是非线性
电感元件。非线性电感元件的韦安特性可以用下列公式表示：
更fi
或
ih重
带铁心的电感线圈是以非线性电感元件为模型的典型例子。若线圈在铁磁材料的非饱
和状态下工作，那么单与i仍近似于线性关系，在这种情况下，铁心线圈仍可以当作线
性电感元件处理。
为了叙述方便，把线性电感元件简称为电感，所以本书中的“电感”这个术语以及
与它相应的符号L一方面表示一个电感元件，另一方面也表示这个元件的参数。
当电感元件端钮短路时，就有d唑，de故更常数，意味着磁通链不会发生变化。
如果有外磁场企图使磁场变化，在电感所形成的超导回路中就会感应出电流，其产生的磁
场足以抵消磁场的变化①。利用这一原理可制成磁悬浮列车。列车下方的磁极被铁轨上
的超导线圈产生的磁场所推斥，悬浮于铁轨之上，使磁悬浮列车得以高速行驶。
S 电容、电感元件的串联与并联
当电容、电感元件为串联或并联组合时，它们也可用一个等效电容或等效电感来替
代。先讨论电容串联的情况。图a为n个电容的串联，对于每一个电容，具有相
同的电流，故VCR为
u云厂ds
Cc厂tdξ
… Ld
C C C
… o
O
“ u
b a
图 串联电容的等效电容
根据KVL总电压为
①这一现象称为迈斯纳效应Meissner effeel。
第六章 储能元件
ua…uuc—厂ds…ta厂id
言ias
aCccfis
式中G为等效电容，其值由下式决定，即
cc……
—
t为n个串联电容的等效初始条件。其值为
Mtat…ut
如果将±。取为的，则各初始电压均为零，此时x。。
图a示出n个电容并联的情况，并且ttuto…utat由
于各电容电压相等，根据KCL有
ii…cC…c
c
式中C为并联的等效电容，其值为
CGC…C
且具有初始电压uE。
中
i O
f
M C C … C M C
一O
D b
图 并联电容的等效电容
图a为n个具有相同初始电流的电感的串联，即有toito…
itit。由于各电感中电流相等，根据KVL总电压为
uuu…uL、…
ZZ…
式中L为串联后的等效电感，其值为
LLL…L
且具有初始电流t。
习题
Le L L L
…
r 十
日 b
图 串联电感的等效电感
对于具有初始电流分别为，、、…主的几个电感L、L…、L。作并联
组合时见图读者不难根据KCL自行证得并联后的等效电感和初始电流分别为
云云…
ititit…it
电容和电感也是一对对偶元件。试自行比较之。
O
了
L L
——
〔a〕 b
图 并联电感的等效电感
思 考 题
电容元件的元件特性为什么采用电荷和电压的代数关系来表示
请从多方面来寻找有关电感与电容这两个对偶元紊的对偶关系。
根据电容器构成原理，日常生活中通到的电容现象有哪些
为什么说电容元件是动态元件和记忆元件
电容元件的储能特性和无源特性如何体现
为什么说电感元件是动态元件和记忆元件
电感元件的储能特性和无源特性如何体现
可否推导出电容元件和电感元件的星形和三角形变换公式
习 题
电容元件与电感元件中电压、电流参考方向如题图所示，且知u
写出电压用电流表示的约末方程。
写出电流用电压表示的约束方程。
………
第六章 储能元件
μP
mH
一 十
a b
题L图
山F的电容上所加电压a的波形如题图所示。求：
电容电流。
电容电荷g。
电容吸收的功率p。
题图a所示电容中电流i的波形如题图b所示，现巴知
试求Lst日和t自时电容电压n。
A
bt
uVk
F
L
——
可 s a b
题图 题图
题图a中LH且电压的波形如题图b所示。试求
当ststs和ts时的电感电流t。
若巳知显像管行偏转线圈中的周期性行扫描电流如题图所示，现已知
线圈电感为H电阻忽略不计，试求电感线圈所加电压的波形。
wV
IA
M H
可 S
叶
a b Lus
题阻 题图
电路如题图所示，其中RΩLHCFue。若电路的
输入电流为
imin鄂A。
习题
ioA。
试求两种情况下，当t时的和c值。
电路如题图所示，其中LHCF。设utUcoswBig
Ye试求u和ict。
C
十
R L
is
c ac C R
c
题图 趣图
求题 图所示电路中a、b端的等效电容与等效电感。
F
H
a BO
LF F F
H H
bo
F
bo
H
b
题图
题困中CμFCgFzeaV。现已知ie“HA求：
等效电容C及tc的表达式。
u与c并核对KVL。
题图中LHiALHiAUev求：
等效电感上及讠的表达式。
分别求出与并核对KCL。
G
o
c
L
题图
C
μ L L
题图
第六章部分
习题答案
动态电路的
方程
初始条件
动态电路的
第七章
一阶电路和二阶电路
的时域分析
导 读
第六章介绍了电容元件和电感元件，它们是储能元件，又称为动态元件，含有动态
元件的电路称为动态电路。由于线性动态元件的电压电流关系VCR是微分或积分
关系，因此对线性动态电路建立的方程是线性常系数常微分方程。根据微分方程的阶
数，动态电路又分成一阶电路、二阶电路等。通过求解微分方程分析动态电路的方法称
为经典法，它是一种在时域分析动态电路的方法。微分方程的解就是所求电路的响应。
由于动态电路的方程是以时间为自变量的线性常微分方程，因此，首先需要确定电
路中待求量的初始值，在一般情况下，遵循换路定则。电路方程的特征根与电路激励无
关，仅与电路的结构及参数有关，特征根对动态电路的变化规律起着至关重要的作用。
从引起电路响应的原因这个角度，可以把电路的响应分为零输人响应、零状态响应
和全响应。把全响应看成是零输人响应和零状态响应的叠加，是线性电路叠加性质在
动态电路中的体现。
本章重点介绍了直流激励下的一阶、二阶电路三种响应的概念和求解方法。介细
了激励为单位阶跃函数和单位冲激函数时，电路的阶跃响应和冲激响应的概念和求解
方法。简单介绍了任意激励下零状态响应的求解方法——卷积积分。对于斜坡函数、
负指数函数等激励下电路响应的求解将在第十四章中介绍。
S 动态电路的方程及其初始条件
当电路的工作状态①改变时，电阻电路中的电流、电压值能立即跳变到另一个工作
状态时的电流、电压值。如图a所示电路，电源是电压值为U的直流电压源，开
“teRm关闭合后，电阻R、R上的电压能立即从闭合前的零分别跳变到
① 这里的“工作状态“均指“稳定状态”稳定状态的概念将在后面介绍。
S 动态电路的方程及其初始条件
R
s R S
R
us R 打
Us c
uc
a b
图 电路工作状态的改变
与电阻电路不同，动态电路的工作状态改变时，由于储能元件能量的储存和释放需
要一定的时间，所以，动态电路从原来的工作状态转变到另一个工作状态需要经历一个
过渡过程。如图b所示电路，电源是电压值为U的直流电压源，开关闭合前电容
上的电压ac为零，开关闭合一段时间后，电容电压uc被充电至Us这中间就经历了一
个过渡过程。
电路的结枸或元件参数的变化例如电路中电源或无源元件的断开或接人，信号
的突然注人等引起的电路变化统称为“换路”并认为换路是在t时刻进行的。为
了叙述方便，把换路前的最终时刻记为t把换路后的最初时刻记为s换路经历
的时间为到。
分析动态电路的过渡过程的方法之一是根据KCL、KVL和支路的VCR建立换路后
的电路方程。由于电容元件和电感元件的电压电流关系以微分形式和积分形式表示，
因此建立的电路方程是以电压、电流为变量的微分方程，当电路中的电阻、电容、电感都
是线性非时变元件时，建立的电路方程是以时间为自变量的线性常系数常微分方程。
微分方程的阶数取决于动态元件的个数和电路的结构。如图b所示电路，开关在
时刻闭合后，根据KVL列得以u。为变量的微分方程为
RcHuaU。
用经典法求解常微分方程时，必须根据电路的初始条件确定解答中的积分常数。
设描述电路动态过程的微分方程为n阶，所谓初始条件就是指电路中所求变量电压或
电流及其一阶至n阶导数在t时的值，也称初始值。电容电压ue和电感
电流i称为独立的初始条件，其余电压、电流的彻始值称为非独立的初始条件。
对于线性电容，在任意时刻±它的电荷、电压与电流的关系为
qtficd
me÷厂id峙
……
第七章 一阶电路和二阶电路的时域分析
式中q、c和。分别为电容的电荷、电压和电流。令t则得
qid a
emeO一id b
从式a和式b可以看出，如果在换路前后，即到的瞬间，电流t
为有限值，则式a和式b中右方的积分项将为零，此时电容上的电荷和电压
就不发生跃变，即
对于一个在t储存电荷q电压为aeU。的电容，在换路瞬间不发生
跃变的情况下，有MeaeU。可见在换路的瞬间，电容可视为一个电压值为
U。的电压源。同理，对于一个在t不带电荷的电容，在换路瞬间不发生跃变的情况
下，有e在换路瞬间电容相当于短路。
线性电感的微通链、电流与电压的关系为
虫tfz d
会厂d
令t有
中厂。d a
会wzde b
如果从到瞬间，电压u为有限值，式中右方的积分项将为零，此时电感中的磁
通链和电流不发生跃变，即
PP a
ii b·
对于t时电流为I。的电感，在换路瞬间不发生跃变的情况下，有iieI
此电感在换路瞬间可视为一个电流值为I的电流源。同理，对于时电流为零的电
感，在换路瞬间不发生跃变的情况下有i此电感在换路瞬间相当于
开路。
式a、式b和式a、式b分别说明在换路前后电容电流和电
感电压为有限值的条件下，换路前后瞬间电容电压和电感电流不能跃变。上述关系又
称为换路定则。
一个动态电路的独立初始条件为电容电压e和电感电流i一般可以根
据它们在t时的值即电路发生换路前的状态u和i确定。该电路的非
S 动态电路的方程及其初始条件
独立初始条件，即电阻的电压和电流、电容电流、电感电压等则需通过已知的独立初始
条件求得。
例【图a所示电路中直流电压源的电压为U。当电路中的电压和电流
恒定不变时打开开关S。试求ae、、 和u。
R e
St
Tic R
“
u c
Lu R
e
pV
图 例图
解 可以根据t时刻的电路状态计算和。由于开关打开前，电路
中的电压和电流已恒定不变，故有
°
cn所以电容电流和电感电压均为零 即此时刻的电容相当于开路，
电感相当于短路。所以
RR
该电路在换路时，和xe都不会跃变，所以有ucui。
为了求得s时刻的其他初始值，可以把巳知的u和分别以电压源和电流
源替代，得到t时的等效电路如图b所示。可以求出
所以
cai
RR
·ReC
RRRR·R
。
一阶电路的
零输入响应
第七章 一阶电路和二阶电路的时域分析
所以 票
uR·C
由上例可以看出，确定初始条件的步骤为：
根据换路前的电路，确定v、。
依据换路定则确定vc、。
根据已求得的ue和画出时的等效电路亦称为初始值等效
电路即根据替代定理将电容所在处用电压等于的电压源替代一电感所在处用
电流等于的电流源替代。若ui则电容所在处用短路替代，电
感所在处用开路替代。激励源则用z与is的直流电源替代，这样处理后的
等效电路是一个直流电阻网络，可以确定其他非独立初始条件。
S 一阶电路的零输入响应
零输人响应是指电路在没有外施激励，而仅由电路中动态元件的初始储能所引起
的响应。
可用一阶常微分方程描述的电路是一阶电路。现研究一阶电路的零输入响应。
首先讨论RC电路的零输入响应。在图所示RC电路中，开关S闭合前，电容
C已充电，其电压。。开关闭合后，电容储存的能量将通过电阻以热能形式释放出
来。现把开关动作时刻取为计时起点E。开关闭合后，即t≥时，根据KVL可得
RHc S
将Riic 代人上述方程，有
c
un R
Rc
这是一阶齐次微分方程，初始条件ueuc 图 RC电路的零输入响应
U令此方程的通解cAe代人上式后有
RCpAe
相应的特征方程为
RCp
特征根为
P
根据zzeU以此代人cAe则可求得积分常数A。U。
这样，求得满足初始值的微分方程的解为
·阶电路的零输人响应
Le。eve
这就是放电过程中电容电压u的表达式。
电路中的电流为
cc
。
电阻上的电压为
DcUne
从以上表达式可以看出，电压c出及电流i都是按照同样的指数规律衰减的。
R pRC 它们衰减的快馒取决于指数中 的大小。由于电路特征方程的特征根 它仅
取决于电路的结构和元件的参数。当电阻的单位为Ω电容的单位为F时，乘积RC的
单位为s它称为RC电路的时间常数，用，表示。引人下后，电容电压和电流讠可以
分别表示为
uUe
。 的大小反映了一阶电路过渡过程的进展速度，它是反映过渡过程特性的一个重要的
量。可以计算得
时，UeU
FT时，urUeU
零输人响应在任一时刻的值，经过一个时间常数一可以表示为
tarUe
ee
adet
ut
即经过一个时间常数r后，衰减了或为原值的trtTtr…时
刻的电容电压值列于表中。
表
ue
U。 U L
…
的心
第七章 一阶电路和二阶电路的时城分析
从上表可见，在理论上要经过无限长的时间te才能衰减为零值。但工程上一般认
为换路后，经过r时间，过渡过程即告结束。
图ab所示曲线为Mc、和i随时间变化的曲线。时间常数，的大小，还
可以从uc或c的曲线上用几何方法求得。在图中，取电容电压的曲线上任意
一点A通过A点作切线AC则图中的次切距为
即在时间坐标上次切距的长度等于时间常数┐。这说明曲线上任意一点，如果以该点
的斜率为固定变化率衰减，经过，时间衰减为零值。
WcA
U U
o T 下 T T T
a b
图 Bc、B和：随时间变化的曲线
c
U
Reto
A
uef
可 B
T
c
图 时间常数r的几何意义
·在放电过程中，电容不断放出能量并为电阻所消耗；最后，原来储存在电容中的电
场能量全部为电阻吸收而转换成热能。即
W厂RdRde
dcoec
cue
一阶电路的零输入响应
现在讨论RL电路的零输入响应。图a所示电路在开关S动作之前电压和电
流已恒定不变，电感中有电流 。在t时开关由合到具有初始电流
。的电感L和电阻R相连接，构成～个闭合回路，如图b所示。在t≥时，根据
KVL有
Mu
Ro
S
L
U
L
十广
R E L
R
b
图 L电路的零输入响应
而mARi 电路的微分方程为
R
这也是一个一阶齐次微分方程。令方程的通解iAe可以得到相应的特征方程为
LpR
其特征根为
P
故电流为
iAe
根据iiI。代人上式可求得AI。从而
ice
电阻和电感上的电压分别为
RiR
R
称为RL电路的时间常数，则上述各式可写为 与RC电路类似，令
uaR
第七堂 一阶电路和二阶电路的时域分析
LRe
图所示曲线分别为六H和随时间变化的曲线。
中杭MgHz
Ro
可
RT
图 RL电路的零输入响应曲线
例图a所示电路中，R、L分别表示一电磁铁线围的电阻和电感，已知
RDLH直流电压UV。电压表的量程为V内阻RvkΩ。开关S
未断开时电路中电流已恒定不变。在t时断开开关S试求开关刚断开时，电压表处
的电压My。
S S
R 本
tU ti
RL
u V Rv i
L R L
a b
幽 例图
解 已知开关断开前，电路中电流已恒定不变，电感两端电压为零，可求得
AA
开关断开后
iA
电路为零输人响应，时间常数r和电流i分别为
RR××° …—…………………
阶电路的零输入响应
e÷e×
电压表处的电压为
ay Rvit
××eWV
×euk v
所以，开关刚断开时，电压表处的电压为
tykV
由上述计算结果可知，开关断开时刻，电正表处有很大且方向与开断前相反的电
压。因此开断含有较大电感的电路时应注意先拆除并联在电路中的电压表。值得注意
的是拆除电压表后，原电压表所在处相当于电限无穷大，电磁铁线圈两端依然存在着很
高的电压，仍有可能造成其他设备的损坏或引起开关处出现电弧，为此应采取一些必要
的措施，使得电感线圉储存的磁场能量得以释放。图b所示为其中的一种方法。
即在电磁铁线圈两端并联二极管和电阻的串联支路，其中二极管称为“续流二极管”
电阻R称为放电电阻。当正常工作时S闭合时二极管工作在反向，它的反向电流很
小，对电路工作没有影响。当开关断开时，二极管导通，电感线圈可通过二极管正向放
电，由于二极管正向电阻很小，可避免电感线圈两端出现高电压，适当选择放电电阻R
的阻值，就可以控制过渡过程时间的长短。
例如若要求图b中开关断开时电磁铁线圈两端的电压不超过正常工作时电压
的倍，且整个放电过程要在s内基本结束，可按下面方法选择放电电阻R的值。
前已计算得SA则
uiRR
根据u不超过正常工作电压的倍，得
a≤×V
即
。— R≤×
从而求得
R≤Ω
放电回路的时间常数为
R
又因要求整个放电过程在s内基本结束，可以认为经过r时间放电过程基本结束，即
RRs
可求得
R
一阶电路的
年状态晌应
第七章 一阶电路和二阶电路的时域分析
综合上述两个要求，放电电阻应选为
Ω≤R≤Ω
例 变电站检修电力设备，需将电容量CμF的电容器从高压电路断开，
断开时电容器的电压UIkV。断开后，电容器经它本身的漏电阻放电。如电容器的
漏电阻R MA试问断开后经过多长时间，电容器上的电压可达到人体安全电压
V
解 电容器从电路断开，具有初始电压neUkV V断开后经本身
漏电阻放电，这是RC电路的零输人响应。即
ucUe
TRC×××s
s
所以
MeUv
v
设uc达到V的时间为：则
求得
m
≈gb
由上述计算可知，由于R及C都较大，所以放电持续时间长，要达到安金电压需
h。因此，在检修具有大电容的设备时，必须采取相应措施使其充分放电后再进行
工作，以确保检修人员的人身安全。
一阶电路的零状态响应
零状态响应是指电路在等初始状态下动态元件初始储能为零由外施激励引起
的响应。
S 图所示RC申联电路，开关S闭合前电路处于
零初始状态，即a。在t时刻，开关S闭合，
电路接人直流电压源Us。在：≥时，根据KVL有
R
“
u c
LcUs
将mBicd 代人，得电路的微分方程为
图 RC电路的零状态响应
S 一阶电路的零状态响应
RcuaU。
此方程为一阶线性非齐次方程。方程的解由非齐次方程的特解和对应的齐次方程
的通解u两个分量组成，即
Lcucm
不难求得特解为
uU
Rctc的通解为而齐次方程
Ae
其中rRC。因此 vs
c
C
Wc
cUsAe
代入初始值，可求得 尺
AUs
o
而
uUUete÷
c Us
uc和i的波形如图所永。电压u的两 图 RC电路的零状态响应的
ue的波形 个分量v和”也示于该图中。
e以指数形式趋近于它的最终恒定值Ug到达该值后，电压和电流不再变化，电容
相当于开路，电流为零。此时电路达到稳定状态简称稳态所以在这种情况下，特解
uUs称为稳态分量。同时可以看出与外施激励的变化规律有关，所以又称为强
制分量。齐次方程的通解“则由于其变化规律取决于特征根而与外施激励无关，所以
称为自由分量。自由分量按指数规律衰减，最终趋于零，所以又称为腾态分量。对电流
i可作类似解释。
RC电路接通直流电压源后的过程也是电源通过电阻对电容充电的过程。在充电
过程中，电源供给的能量一部分转换成电场能量储存于电容中，一部分被电阻转变为热
能消耗，电阻消耗的电能为
Wa。Rd
。。
÷cus
第七章 一阶电路和二阶电路的时城分析
从上式可见，不论电路中电容C和电阻R的数值为多少，在充电过程中，电源提供的能
量只有一半转变成电场能量储存于电容中，另一半则为电阻所消耗，也就是说，充电效
率只有
图所示为RL电路，直流电流源的电流为Is
在开关打开前电感中的电流为零。开关打开后
R
i电路的响应为零状态响应。注意到换路后 s
Rs与Is串联的等效电路中的电流仍为Ig则电路的微
分方程为
z
S R L
LA。 图RL电路的零状态响应
这是一阶非齐次方程，相应的齐次方程与§中RL电路零输人响应时的方程相同，
P。因此，该电路特征根 初始条件为。电流江的通解为
LAo
Le÷
为时间常数，特解Iy积分常数AiIs。所以 式中
izLe
下面以RL电路为例，讨论在正弦电压激励下的零状态响应。
图a所示为RL串联电路，开关S闭合将电路接通电源。外施激励为正弦电
S
R 神
“
L i
o
a
b
c
图 正弦激励下的BZ电路
E
S一阶电路的零状恣晌应
压ugUnoswz中。其中中。为接通电路时外施电压的初相角，它决定于电路的接通
时刻，所以又称为接人相位角或合闸角。接通后电路方程为
zBiUacsaxo
其通解 iii其中自由分量 Ae÷为时间常数。为上道微分方程的特解。
为了求得此特解，设特解为
cosot
把它代人上述微分方程，有
Riacosa如LlsimUcoswt中。
wL
可以用待定系数法确定I和θ。引人lan φR 有
y
C
再令z√RmL上式左方可写为
IReosat四Lsinwe
zlcscnte
IZcosatcosφsinwtsin p
caswtθφ
于是，得
ZcosatQpUcosut中
因此可求得待定常数
IzU。
θ中中。
或
中中
所以，特解为
oat中。
① 在正弦时间函数浙励下，将师i更简估的求解方法将在第九章详细介绍。
第七章 一阶电路和二阶电路的时域分析
方程的通解为
ctoAe
代人初始条件，由于i有
ceA
于是
s
因而电流i为
Ccotdc
电阻上的电压为
RCte一e÷
电感上的电压为
atPuZpe
由以上可见，方程的特解或强制分量与外施正弦激励按同频率的正弦规律变化，自
由分量则随时间增长趋于零。最终只剩下强制分量。所以说这种电路需经历一个过渡
过程，然后达到稳定状态。自由分量与开关闭合的时刻有关。
当开关闭合时，若有φ则
所以
r
故开关闭合后，电路中不发生过渡过程而立即进人稳定状态，i的波形如图b
所示。
如果开关闭合时，有中中，则有
At
即
一阶电路的全响应
m
电流：的波形如图c所示。从上式和波形图中可以看出，若电路的时间常数很
大，则：“衰减极其缓慢。这种情况下接通电路后，大约经过半个周期的时间，电流的最
大瞬时值的绝对值将接近稳态电流振幅的两倍，这是正弦电路在过渡过程中的一种过
电流现象。
RC串联电路与正弦电源接通，用相同的分析方法分析可得到相对偶的结果，即当
中中时换路后不发生过渡过程立即进人稳定状态，当中中± 时，在电路时间常数很
大的情况下，电路换路后大约经过半个周期的时间，电容电压的最大瞬时值的绝对值接
近稳态电压振幅的两倍过电压。可见，RC串联电路或RL串联电路与正弦电源接通
后，在初始值…定的条件下，电路的过渡过程与开关的动作时刻有关。
上述过电流或过电压现象在工程实际中是需要重视和考虑的。
S 一阶电路的全响应
当一个非零初始状态的一阶电路受到激励时，电路的响应称为一阶电路的全响应。
图所示电路为已充电的电容经过电阻接到直流电压源U。设电容原有电压
ueU开关S闭合后，根据KVL有
S
R
RcU g
初始条件为 u
c c
u。ueU
方程的通解为
ucuu 图 一阶电路的全响应
敢换路后达到稳定状态的电容电压为特解，则
uU
为上述微分方程对应的齐次方程的通解，
Ae
其中qRC为电路的时间常数，所以有
ueUsAe÷
根据初始条件MemeU得积分常数为
AUU
一阶电路的
全响应
第七章 一阶电路和二阶电路的时城分析
所以电容电压
ucUsUUe÷
这就是电容电压在≥时的全响应。
把式改写成
ucveUe÷
可以看出，上式右边的第一项是电路的零输人响应，右边的第二项则是电路的零状态响
应，这说明全响应是零输人响应和零状态响应的叠加，即
—…全响应零输人响应主零状态响应
从式还可以看出，右边的第项是电路微分方程相应非齐次方程的特解，其
变化规律与电路施加的激励相同，所以称为强制分最；式右边第二项对应的是微
分方程相应齐次方程的通解，它的变化规律取决于电路参数而与外施激励无关，所以称
之为自由分量。因此，全响应可以看作是强制分量和自由分量的叠加，即
全响应强制分量自由分量
在直流或正弦激励的一阶电路中，常取换路后达到新的稳态的解作为特解，而自由
分量随着时间的增长按指数规律逐渐衰减为零，所以又常将全响应看作是稳态分量和
暂态分量的叠加，即
全响应稳态分量暂态分量
无论是把全响应分解为零状态响应和零输人响应，还是分解为暂态分量和稳态分
量，都不过是从不同角度去分析全响应的。而全响应总是由初始值、特解和时间常数三
个要素决定。在直流电源激励下，若初始值为f特解为稳态解∞时间常数为
T则全响应f可写为
ftfOffme
只要知道f、f四和r这三个要素，就可以根据式直接写出直流激励下一
阶电路的全响应，这种方法称为三要素法。
一阶电路在正弦电源激励下，由于电路的特解ft是时间的正弦函数，则上述公
式可写为
fPOfOfe
其中ft是特解，为稳态响应，f是t时稳态响应的初始值，f与r的含义
与前述相同。
如果电路中仅含一个储能元件L或C电路的其他部分由电阻和独立电源或受
控源连接而成，这种电路仍是阶电路。在求解这类电路时，可以把储能元件以外的部
分，应用戴维南定理或诺顿定理进行等效变换，然后求得储能元件上的电压和电流。如
果还要求解的是其他元件或支路上的电压和电流，一种方法是在求得了储能元件上的
电压和电流后再按服变换前的原电路求解；另一种方法是在求得电容元件上的e
S 一阶电路的全响应
或电感元件上的i后，进一步求待求元件或支路上的电压或电流初始值，由于同一
电路时间常数、相同，只需再求得待求元件或支路上的电压或电流的稳态值，就可以直
接应用三要素公式求得结果。
例 图a所示电路中UVIARLH。试求S闭合后
电路中的电流i和。
解 戴维南等效电路如图b所示，其中
UUgRi×VV
RR
iA
特解和时间常数分别为
rAA
按式解得
eJAeA
随时间变化的曲线如图c所示。电流i可以根据KCL求得为
ilgigeA
R S R
t
Us
v
s
b b
s b
JAf
可 Is
c
图 例图
还可以按如下方法求电流i即
A
第七章 一阶电路和二阶电路的时城分析
可求得
i
i四AA
T
所以
tSIeA
与前已求得的结果相同。
例 图TI所示电路中，已知e。在F时闭合开关Sj在s时
闭合开关S求后的et和。x。
s
V F S
图 例的图
解 已知e则uet时，有
×
m VV
tev
cA
Ba时
beseVV
tB时，有
×ss
×vv
。t。v
eV
iceA
· 一阶电路的全响应
求得的Let表达式中，时间用ts表示是因为已假定在t时闭合开关S在
s时闭合开关S过渡过程的计时起点为t。
例 图a所示电路中，开关S原合在位置电路已达稳定状态。r
时开关S由位置合至位置求开关动作后电容电压的零输人响应、零状态响应和全
响应，并定性画出波形图。
S Ω rV
全响应
i
Ω
AF
元 Ω k 零状态
A
零软入
n b c
图 例图
解 由开关未动作前电路已达稳态，可求得
eV
开关动作后有
ueV
开关动作后的电路中含有受控电源，可应用戴维南定理将电容支路以外的电路用电压
源和电阻串联的支路来等效替代。求该等效电路的图如图b所示，其中i
Ai。
uii
整理后得
正i
所以等效电路中RΩuV。
将电容支路与等效支路联接，可求得
TRC××ss
ueV
所以c的零输人响应为
cuey
c的零状态响应为
ce°v
Mc的全响应为
uccc
eeV
ev
字
二阶电路的
零输入响应
I 第七章 一阶电路和二阶电路的时城分析
c的全响应还可以用三要索直接写出：
aemweOzcW。
eV
av
图a给出了零输人响应、答状态响应和全响应随时间变化的曲线。
§ 二阶电路的零输入响应
用二阶微分方程描述的电路称为二阶电路。
二阶电路换路后，电路中无外施激励，仅由动
态元件的初始储能引起的响应，称为二阶电路的
零输人响应。
Sm
大 Z
c
图所示电路，开关S原闭合电路已达到
稳定状态。时开关S打开，对开关S打开后
的电路列写微分方程，有
Ua R R C R
ueLa 图 二阶电路
由于 c
ithc
c出
RAWRc
把和ua代人式并整理，得
ct去e
所得到的微分方程是线性常系数二阶齐次微分方程，初始条件为vueUs
。 求解上述方程后，便可得到该电路的零输入响应。
RLC串联电路和 GLC并联电路是最简单的二阶电路，下面就以RLC串联电路为例
分析二阶电路零输人响应的物理过程。
S 二阶电路的零输人响应
图所示为RLC串联电路，假设电容原已充
电，其电压teU电感中的初始电流为。t时，
开关S闭合，此电路的放电过程即是二阶电路的零输
人响应。在指定的电压、电流参考方向下，根据KVL
可得
S
R
K
一 c
L
图IB RLC放电电路
ueua
aRRCLc c 把它们代人上式，得 电压t
Rctm
式是以c为未知量的RLC串联电路放电过程的微分方程。这是一个线性常系
数二阶齐次常微分方程。求解这类方程时，仍然先设eAe然后再确定其中的p和A。
将cAe“代入式得特征方程
LCpRCp
解出特征根为
根号前有正、负两个符号，所以p有两个值。为了兼顾这两个值，电压x。可写成
ucAeAe
其中
从式可见，特征根p和p仅与电路的结构和参数有关，而与激励和初始储
能无关。
当式中 瓮时，若令
则
去joj
由于电路中R、L、C的参数不同，特征根亦不同，针对不同情况的特征根，二阶线性
常系数齐次常微分方程的通解亦即二阶电路的零输人解有如下表达式。
第七章 一阶电路和二阶电路的时域分析
pP为两个不等的负实根
通解AeAe
PP为两个相等的负实根
PiPz
通解AABe
pP为一对共轭复根
PIja
Pja
通解Aesinut
PiP为一对共轭虚数
Pja
Pju
通解Asinat
根据给定的初始条件ve和i就可以求得上述表达式中的常数AA、A和θ。
c现在给定的初始条件为zeweUoiiL。由于
因此有 根据这两个初始条件和式有
联立求解上式就可求得常数A和A。下面讨论U≠而I的情况，即已充电的电
容通过R、L放电的情况。此时，可解得
A
将解得的AA代人式就可以得到RLC串联电路零输人响应的表达式。
下面将对特征根的不间情况详细讨论上述电路过渡过程的物理特性。
R告 非振荡放电过程
在这种情况下，特征根p和p是两个不等的负实数，电容上的电压为
”n”
电流为
二阶电路的零输人响应
c”P”
PR上式中利用了 的关系。
电感电压为
Ln°”
图画出了Hc、i、M随时间变化的
曲线。从图中可以看出，e、始终不改变方
ci
U
向，而且有uci≥表明电容在整个过程
中一直释放储存的电能，因此称为非振荡放
电，又称为过阻尼放电。当t时，i
当→的时放电过程结束，im所以
在放电过程中电流必然要经历从小到大再
趋于零的变化。电流达最大值的时刻可
由 决定。
c
m
o
图非振荡放电过程中e、和
随时间变化的曲线
时，电感吸收能量，建立磁场；m时，电感释放能量，磁场逐渐衰减，趋向消
失。tt时，正是电感电压过零点。
例 在图所示的电路中，已知UV
CμFR kQLH开关S原来闭合在位置处，
在c时，开关S由位景 接至位置处。求：e
R
M
和ui。
u
吃L
解 开关S由位置接至位置后列得的电路方程为 c
一 cRCe
图 例图
这是二阶电路的等输人响应。
EGakD所以R后今已知RkΩ而 放电过程是非振
荡的。且uUUs。
特征根为
p云
第七章 一阶电路和二阶电路的时城分析
pZ√
这是两个不相等的实根，所以零输人响应形式为
cAeAe
根据初始条件UgViz有
AA。
解得
A
则电容电压、电流、电阻电压、电感电压为
ceeV
cemA
HRicceV
L票eeV
电流最大值发生在：时刻，即
°
×ea
×A
mA
因本题中的初始状态为aeUV所以也可以直接应用式、
式、式求得Ne、i和u。如果初始条件是电感具有初值或电容和电感都
具有初始储能，则不能直接应用上述诸式。
R后 振荡放电过程
在这种情况下，特征根是一对共轭复数，即
PjwPjo
令山√aBara 如图所示则有acosβugsin β根据e
cosβjsinβcosβjsinβ可求得
S 二阶电路的零输入响应
PmnePaoe
这样
pen
°t
eimctB
W a
β
图 表示、和
相互关系的三角形
ic根据 或者利用式可求得i为
esincs
而电感电压
esinu
从上述ve、i和e的表达式可以看出，它们的波形将呈现衰减振荡的状态，又称为
欠阻尼放电。在整个过程中，它们将周期性地改变方向，储能元件也将周期性地交换能
量。ve、i和u的波形如图所示，根据上述各式，还可以得出：
atk可，e…为电流i的过零点，即c的极值点；
atkTβE…为电感电压az的过零点，也即电流i的极值点；
atkTβk…为电容电压uc的过零点。
Ltel
c
βπB Fπ π t
图 振荡放电过程中uc、和i的波形
第七章 一阶电路和二阶电路的时城分析
根据上述零点划分的时域可以看出元件之间能量转换、吸收的概况，见表。
表
电感 吸收 释放
释放 释放
消耗 消耗
释放·
电容 吸收
电阻 消耗
例 在受控热核研究中，需要强大的脉冲磁场，它是靠强太的脉冲电流产生
的。这种强大的脉冲电流可以由RLC放电电路产生。若已知UkVCμF
R×QL×H。
试求放电电流it。
在何时达到极大值求出i。
解 根据已知参数有
×s
云i×°mys
βaxcmY ad
即特征根为共轭复数，属于振荡放电情况。所以有
电流t为
eainc
×e×sin×A
当tβ即当： t口μs时，电流t达到极大值
i×°Csin×××A
×A
可见，最大放电电流可达×A这是一个比较可观的数值。
a的 所以这时vt、e、t的表达式为 在R时，则。
eUai
s 二阶电路的零输入响应
ntfooaincc
这时 voeb、、各量都是正弦函数，它们的振幅并不衰减，是一种等幅振荡
的放电过程。
尽管实际的振荡电路都是有损耗的，但若仅关心在很短的时间间隔内发生的过程
时，则按等幅振荡处理不会带来显著的误差。
例 为了试验油开关熄灭电弧的能力，需要在开关中通以数十千安，频率为
Hz的正弦电流。工程中往往采用LC放电电路作为试验电源，如图所示。其
工作情况大致如下：首先打开开关S接通开
L S S R
关S使电容器充电至所需电压U然后打开
开关S接通开关S于是电容器就开始对电
A C 感线圈放电。选择电路参数L和C的大小以 U
及充电电压U。的数值，就可得到试验所需正
弦电流。在开关闭合后的适当时间，借助于
图 试验高压开关灭弧能力的振荡电路
自动装置把被试开关的触头A拉开，便可以
试验高压开关的灭弧能力。
在本例题中，已知CμFU。kV若线圈用很粗的导线绕制，则在近似
估算中可以把它的电阻忽略不计。
为了产生试验所需Hz电流，线圈电感L等于多少
试求振荡电路的电流以及电容电压uet。
解试验所需电流的频率为Hz即aπf rads根据
求出电感L为
可以
×°HmH
根据
可以得出电流it为
it×sinA
可见，故电电流的峰值可达kA。
电容电压为
cuUaifao晋×°sn母
二阶电路的
攀状态响应
和全响应
第七章 阶电路和二阶电路的时域分析
R后 临界情况
在R√ 的条件下；这时特征方程具有重根
PpL
微分方程的通解为
eAAe
根据初始条件可得
AU
A。
所以
cUte
ic
LUea
从以上诸式可以看出at、it、ut不做振荡变化，即具有非振荡的性质，其波
R√形与图所示相似。然而，这种过程是振荡与非振荡过程的分界线，所以
时的过渡过程称为临界非振荡过程，这时的电阻称为临界电阻，并称电阻大于临界电阻
的电路为过阻尼电路，小于临界电阻的电路为欠阻尼电路。
还可指出，临界情况下过渡过程的计算公式，可通过前两种非临界惰况下的公式取
极限导出。
§ 二阶电路的零状态响应和全响应
二阶电路的初始储能为零即电容两端的电压和电感中的电流都为零仅由外施
激励引起的响应称为二阶电路的零状态响应。
图所示为GCL并联电路，vcs时，开关S打开。根据
KVL有
icigizis
以i为待求变量，可得
cci
这是二阶线性非齐次方程，它的解答由特解
s ia ic
SE
言 C
图 二阶电路的零状态响应
L
二阶电路的零状态响应和全响应
和对应的齐次方程的通解组成。如果ig为直流激励或正弦激励，则取稳态解“为特解，
而通解与零输人响应形式相同，再根据初始条件确定积分常数，从而得到全解。
如果二阶电路具有初始储能，又接人外施激励，则电路的响应称为全响应。全响应
是零输人响应和零状态响应的叠加，可以通过求解二阶非齐次方程的方法求得全响应。
例 图所示电路中，uiC×sCμFL
HIigA当t时把开关打开。试求响应公、c和i。
解 列出开关S打开后的电路微分方程为
ctii
特征方程为
p°
代人数据后可求得特征根为
PPp
由于piP是重根，为临界阻尼情况，其解答为
ii
式中让为特解强制分量
A
为对应的齐次方程的解
记AAAe
所以通解为
iAAte
s时的初始值为
ii
。
ua
代人初始条件可求得
A
AA
解得
A
A
所以求得的零状态响应为
第七章 一阶电路和二阶电路的时城分析
zreA
°v
cA
过渡过程是临界阻尼情况，属非振荡性质，站、ic、Dc随时间变化的波形如图
所示。
A
Zras
a
A V
tms ms
b
图 Li的波形
例 图所示电路中，若给定RΩLHCμF直流电源
UgV巳知uizA。开关S在t时闭合，求开关闭合后电感中的
电流izz。
解 从题目所给条件可以看出，电路原有初始电流：A开关闭合后又接
人了电压源，所以开关闭合后的响应为全响应。
列出开关闭合后电路的微分方程为
acU。
代人已知参数并整理得
设全响应为话t让讼。
U
s Ω ①
R
V L H C兰
F
◎
图 例图
二
二阶电路的零状态响应和全晌应
特解为
AA
求通解，二阶微分方程的特征方程为
pp
特征根为
p±j
由子特征根为共轭复根，所以换路后过渡过程的性质为欠阻尼性质，即
Aesincβ
全响应为
tiL
AeOsinβ
已知初始条件为
iiA
所以有
ocoscinB
解得
A√
β°
所以电流i的全响应为
t√Zesin°A
通过对一阶电路和二阶电路的时域分析可知，动态电路发生换路后，如果激励是直
流电源，则电路响应中含有随时间指数衰减的暂态分量。在换路后达到稳态以后，电路
响应中的指数项衰减到零，此时电容电压不再变化，电容可用开路替代；电感电流不再
变化，电感可用短路替代。这时动态电路虽然含有储能元件，却相当于直流激励的电阻
电路。与激励是直流情形类似，动态电路施加正弦激励。动态电路发生换路后，当达到
稳态以后，电路响应中的指数项衰减到零，所有元件上的电压和电流都是正弦时间函
数。动态电路就成为正弦函数激励的正弦稳态电路，用相量法分析见第八章。可
见，同一个动态电路，在施加不同性质的激励时，达到稳态的电路模型是不同的。动态
电路施加宜流激励，达到稳态时是电阻电路；动态电路施加正弦激励，达到稳态时是正
弦稳态电路。换句话说，电路模型分析和实际电路测量是一对矛盾，矛盾在一定条件下
可以转化，转化条件就是施加的激励。解决矛盾的方法就是采用不同的电路模型和分
第七章 一阶电路和二阶电路的时城分析
析方法，就是一把钥匙开一把锁，具体问题具体分析。
§ 一阶电路和二阶电路的阶跃响应
一阶电路的
电路对于单位阶跃函数激励的零状态响应称为单位阶跃响应。
单位阶跃函数是一种奇异函数，见图a可定义为
阶跃响应 eo
…值得注意的是，单位阶跃函数在t这一点是不连续的，它可以用来描述图b所示
开关动作，它表示在s时把电路接到单位直流电压源上。阶跃函数可以作为开关的数
学模型，所以有时也称为开关函数。 tm R
定义任一时刻起始的阶跃函
数为
V tn C
一
Ft可看作是et在时间轴上移动
t后的结果，如图所示，所以它
是延迟的单位阶跃函数。
a b
图 单位阶跃函数
假设把电路在tt。时接通一个电流为A的直流电流源，则此外施电流就可写为
et一tA。
单位阶跃函数还可用来起始任意一个f。设f是对所有t都有定义的一个
任意函数，则
ec
它的波形如图所示。
o
f
fde
可 布 可
图 延迟的单位阶跃函数 图 单位阶跃函数的起始作用
对于一个如图a所示幅度为的矩形脉冲，可以把它看作由两个阶跃函数
组成，如图b所示，即
ftBbet
一阶电路和二阶电路的阶跃响应
同理，对于一个如图c所示矩形脉冲，则可写为
ftesTBT
当电路的激励为单位阶跃eV或EBA时，相当于将电路在t时接通电压值
为V的直流电压源或电流值为A的直流电流源。因此单位阶跃响应与直流激励响
应相同。用st表示单位阶跃响应。已知电路的s吉如果该电路的恒定激励为
ugtUe或itIe则电路的零状态响应为Ust或Is。
fn
T
石
R
f
叶
c b
图 矩形脉冲的组成
例 图所示电路，开关S合在位置时电路已达稳定状态。t时，开关
由位置合向位置在RC时又由位置合向位置求时的电容电压ue。
解 此题可用两种方法求解。
g R
将电路的工作过程分段求解
在BT区间为RC电路的零状态响应，有
ueuc
us EC
ueUerRC
在rt区间为RC电路的零输人响应，有 图 例图
uU。eU
uetUC
用阶跃函数表示激励，求阶跃响应
根据开关的动作，电路的激励vF可以用图a所示的矩形脉冲表示，按
图b可写为
utUgeEUgeT
RC电路的单位阶跃响应为
第七章 一阶电路和二阶电路的时域分析
ste÷et
故
etveezUaL
其中第一项为阶跃响应，第二项为延迟的阶跃响应。uet的波形如图c所示。
a
us Ue
ug
U
o
r
Us
UBt
a b
U
芒
图 ue的波形
例 图所示电路中，已知neiGCscPL
HiseA试求单位阶跃响应。
解 对电路应用KCL列方程有
icieizst
其中 s
cc
c
代人已知参数并整理得
iBt
ic c
BA
G C
图 例图
i
S一阶电路和二阶电路的冲激响应
这是一个二阶线性非齐次方程，其解为
zi
其中特解为
A
对应齐次方程的通解为
“AeAe
特征方程为
pp
解得特征根为
PP
所以
iiiAcAe
将初始条件vemeie代人上式有
A
解得
所以电感电流的单位阶跃响应为
stiteeetA
电路的过渡过程是过阻尼性质的。
S —阶电路和二阶电路的冲激晌应
电路对于单位冲激函数激励的零状态响应称为单位冲激响应。
单位冲激函数也是一种奇异函数，可定义为
当 t
单位冲激函数又称为函数。它在：≠处为零，但在处为奇异的。
单位冲激函数可以看作是单位脉冲函数的极限情况。图a为一个单
A不变的 位矩形脉冲函数pt的波形。它的高为 宽为△在保持矩形面积△·
情况下，它的宽度越来越窄时，它的高度越来越大。当脉冲宽度△→时，脉冲高度
在此极限情况下，可以得到一个宽度趋于零，幅度趋于无限大的面积仍为的
脉冲，这就是单位冲激函数B可记为
第七章 一阶电路和二阶电路的时域分析
limptt
单位冲激函数的波形如图b所示，有时在箭头旁边注明“”。强度为K的冲激
函数可用图c表示，此时箭头旁边应注明“K”。
P
工 Ko
K
A F 可
a b c
图 冲激函数
同在时间上延迟出现的单位阶跃函数一样，可以把发生在E。时的单位冲激函数
写为o还可以用Ktta表示一个强度为K发生在t。时刻的冲激函数。
冲激函数有如下两个主要性质：
单位冲激函数δt对时间的积分等于单位阶跃函数gt即
st
反之，单位阶跃函数et对时间的一阶导数等于单位冲激函数b即
dC
单位冲激函数的“筛分“性质
由于当t≠时，s所以对任意在t时连续的函数ft将有
fttfb
因此
厂fdrfdsF
同理，对于任意一个在ti时连续的函数f有
ftdt
这就是说，冲激函数有把一个函数在某一时刻的值“筛”出来的本领，所以称为“筛分”
性质，又称取样性质。
当把一个单位冲激电流S其单位为A加到初始电压为零且CF的电容上
时，电容电压uc为
tdV
这相当于单位冲激电流瞬时把电荷转移到电容上，使电容电压从零跃变到V。
S一阶电路和二阶电路的冲激响应
同理，如果把个单位冲激电压其单位为V加到初始电流为零且LH
的电感上，则电感电流为
。d÷A
所以单位冲激电压膦时在电感内建立了A的电流，即电感电流从零值跃变到A。
当冲激函数作用于零状态的一阶RC或RL电路，在t到的区间内它使电容
电压或电感电流发生跃变。时，冲激函数为零，但u或i不为零，电路中
将产生相当于初始状态引起的零输人响应。所以，一阶电路冲激响应的求解，关键在于
计算在冲激函数作用下的He或i的值。
图a为一个在单位冲激电流激励下的RC电路。可以用下述方法求得
该电路的零状态响应。根据KCL有
cza
而 ue。
te
R
U一
C R
n C
a b
图 RC电路的冲激响应
为了求c的值，把上式在与时间间隔内积分，得
广ede
上式左方第二个积分仅在ue为冲激函数时才不为苓。但是如果c是冲激函数，则ia
而c亦为冲激函数 将为冲激函数的一阶导数；这样就不能满足KCL
即上式将不能成立，因此xc不可能是冲激函数。于是方程左方的第二个积分应为零，
从而得
CzueI
或
c
当时，冲激电流源处相当于开路，所以可以用图b求得t≥时的电容电压为
uoz。e
· 第七章 一阶电路和二阶电路的时城分析
式中RC为电路的时间常数。考虑到分析是从开始，所以电路中电容电压的冲激
响应为
ce gtg
用相同的分析方法，可求得图所示RL电路在单位冲激电压源t激励下
的零状态响应讠为
ee
式中， 为电路的时间常数。
R R
中
L z E
a b
图 RL电路的冲激响应
由于电感电流在x时发生了跃变，所以电感电压u为
e÷t
i、的波形见图ab注意t到的冲激和跃变情况。
z
江
o 可 t
见
F·
a b
图 和u的波形
图是一个零状态的 RLC串联电路，在t时与冲激电压δt接通。若以tc
为变量，根据KVL可得电路方程
一阶电路和二阶电路的冲激响应
由于δt在t≠时为零，而在b时电路受冲激电压激
励而获得了一定能量，在t≥时放电，即在≥时，有
R
HE
cRctC
C
关键在于求出与初始能量对应的初始条件tc和
i。把式在t到时间间隔内积分，得 图 二阶电路的冲激响应
RCTecC。d
。根据零状态条件，有ae故 。由于不可能是阶跃函
数或冲激函数，否则式不能成立，就是说ue不可能跃变；仅 才可能发生跃
变。这样就有
l
即
该式表明冲激电压源在t到作用期间使电感电流跃变，跃变后
电感中储存一定的磁场能量，而冲激响应就是由此磁场能量引起的变化过程。
时为零输人解，其过渡过程的分析和解答与相同，即
ucAeAe
初始条件为
eAA
PdtDA
有
ZCppe
冲激响应在上式左端乘以st即
cCPp′e
……………………
…
第七掌 一阶电路和二阶电路的时域分析
如果Rc后 即振荡放电情况，冲激响应为
Lesinots
由于阶跃函数和冲激函数之间满足式的关系，因此，线性电路中阶跃响应
与冲激响应之间也具有一个重要关系。如果以s表示某一电路的阶跃响应，而ht
为同一电路的冲激响应，则两者之间存在下列数学关系：
h
JAOd
下面证明这一般关系。
按冲激函数的定义，有
fde
c
对于一个线性电路，描述电路性状的微分方程为线性常系数方程。对于这种电路，
如设激励et时的响应为rt则当所加激励换为e的导数或积分时，所得响应必
相应地为rt的导数或积分。冲激激励是阶跃激励的一阶导数，因此冲激响应可以按
阶跃响应的一阶导数求得。
对于图a、图a所示电路，如按阶跃响应的一阶导数求冲激响应，可
得到与上述相同的结果。
例 图a所示电路中，巳知ut≠veRkQR
kΩCμF试求电路的冲激响应ve和
R Rs
c
c
M gfA
i
JR
m
C
a b
图 例图
解 应用戴维南定理把原电路等效为图b所示的电路。其中
RtRe
SB 一阶电路和二阶电路的冲激响应
电路方程为
R、ctatt≥
将上式从至区间积分有
Bner
由于et不是冲激函数，有 ed、上式积分结果为
RCMexe
所以
v
当时，t即a所在处相当于短路，电容通过电阻R放电。注意到r
RC×s电容电压为
uetuee÷e
c×
emA
上述冲激响应也可以通过阶跃响应求得。设图b所示电路的电压源电压
Et可以很方便求得电路的阶跃响应为
tweeV
则冲激响应为
Anete
eeV
cemA
例 若例中电流源为冲激电流源，即igbtA试求单位冲激响应
it。
…………………………………
解 根据KCL列出的电路方程为
cti
i
由于电路受冲激电流源的作用而获得了能
ia ie
rA
c C
图 例图
z
L
第七章 一阶电路和二阶电路的时域分析
量，为求出与初始能量对应的初始条件ue将上式从t到区间积
分，有
广id
dd由于不可能是阶跃函数或冲激函数；否则电路方程不成立，所以让不可能跃变，仅
才可能发生跃变。这样有
山。
而。所以
d面L
L祝明冲微电流源在至区间使电容电压发生了跃变，有
dt lo
uV
≥后电路为零输人解。
由于特征根仍是pp所以电感电流为〔t〕AeAC。由初始
条件
v
有
解得
AA
所以冲激响应为
htteestA
如对例所得到的阶跃响应求导，可得到相同的结果。
上面介绍的求电路的阶跃响应和冲激响应的方法比较直观，物理概念明确，但如果
电路复杂，则应用拉普拉斯变换法第十四章求冲激响应及阶跃响应更为简捷方便。
S 卷积积分
用经典法分析和求解过渡过程是在时域分析动态电路的重要方法之一。这一节介
S 卷积积分
绍时域分析中的另一重要概念——卷积积分。
设有两个时间函数ft和z在e时均为零则广和ft的卷积通常用
ftf表示，并由下列积分式来定义：
f≠t厂fL专a
如果令Ttξ则dr于是
了。AfGtf FrAdr
所以
。CfrdrfC
ftftfft
若ft为电路的冲激响应htft为电路的任意输入激励e则该电路对任
意激励的零状态响应rt就可以通过hg与e的卷积积分求得，这就是研究卷积
积分的重要意义之所在。
设电路激励et的波形如图所示，并定义于时间区间。t而ξ表示在t
和：之间的任意时刻。现在用一系列具有相同宽度的矩形脉冲来近似地表示eξ。把
时间区间tt分成相等的n段，如图所示，每一段的宽度为A即tnt F…ep…△。于是eξ可以用图示的阶梯曲线来逼近，而后者又可以看作是
系列矩形脉冲之合成。这一系列矩形脉冲可以通过单位脉冲函数和延迟的单位脉冲
函数，即PA专和paξt来表示。这样，当把激励eξ用上述矩形脉冲表示时，得
eξepξAesPξt△
ePAEt…etgpAξzA…
ep一△
ZtPA
E
o 碱
图 用具有相同宽度的矩形脉冲系列画近ξ
① 这里积分下限的取而上限的r最好取G这样就便于把在原点的冲激函数考虑在内。此处为了
记法上的方便，并与常用的定义，公式一致起见，故写为”及“x。
第七章 一阶电路和二阶电路的时城分析
设电路在单位矩形脉冲pA激励下的零状态响应为hξ对每一延迟的矩形脉
冲Pt在时刻：观察到的相应的响应将为五t一t。根据线性电路的齐性定理，
对etpξtA的啊应将是ethE△。因此按照叠加定理，式的激励
所产生的响应为
haA
现在令。到：区间内的脉冲数n不断地增加，由于tn所以△将越来越小。
当t时，A→每一单位矩形脉冲变成了冲激函数，h变成了冲激响应heA变成了
原来的激励et响应rat则将变成电路对原激励的零状态响应xt同时上式的求
和也变成了积分，而：变成了连续变量ξA则变成了ξ。这样就有
t了Ard峙t≥to
式中为激励施加的时刻，为待求响应所对应的时刻。如z则有
zfehd峙t≥
上式还可以改写为
tfechξds
式或式所示积分称为卷积积分。只要知道电路的冲激响应，给定任何
激励函数et根据卷积积分就可以求出该电路的零状态响应。如果电路是非零状
态，只要在上述积分的结果上按叠加定理加上相应的零输人响应即可。
例 图所示RC并联电路，其中RkΩ
CμF电流源电流igesLA。设电容C上原来没
有电压，试求Hct。
a
C R 二c
解 电路的冲激响应这里指ut参阅图
巳求得为
hz×V°eV 图 例图
应用式可求得
w。t了。i专hEd
××°e
。ds
eeeV
动态电路时城分析巾的几个问题
例 设上题中的i为图所示的矩形脉冲，即iseetμA
试求。
解 应用式有 is
et。his吃
由于在t时为零，所以分两种情况来取积分限。
对θ由于istA因此有
et。°×°eas。xedξ
v
i
图 例图
对t由于it只需要积分到为止。于是
t厂xesee
eVe v
所以u可写为
cteezecev
“S 动态电路时域分析中的几个问题
动态电路微分方程的阶数与电路结构的关系
在中曾提到，在一般情况下，电路微分方程的阶数与电路动态元件的个数相
等，严格讲应是电路微分方程的阶数与该电路中所包含的独立动态元件的个数相等。
所谓独立动态元件，就是指各电容电压不能根据 KVL用其他电容电压和电压源电压表
示出来；各电感的电流不能根据KCE用其他电感的电流和电流源电流表示出来。如
图a中电容C与电压源构成了回路，Lcut图b中电感与电流源串
联，iist。同样，图a中有由CCC与电压源vg构成的回路，图b
中有由LL与电流源构成的节点。因此，相应的动态元件中必有非独立动态元件。
R
us R c te L
L b
图 零阶电路
一般来说，把由纯电容元件或电容与电压源构成的回路称为纯电容回路，每个纯电
清。
第七章 一阶电路和二阶电路的时城分析
容回路必有一个非独立电容；把由纯电感元件或电感与电流源构成的节点或第十五
章中的割集称为纯电感节点或割集每个纯电感节点或割集中必有一个非独立
电感。正因为如此，图ab所示电路并非一阶电路而是零阶电路，图a
所示电路是三阶电路，图b所示电路为一阶电路。
G
sA C R
is
C
R
行 S L
a b
图 具有非独立动态元件的电路
如果电路参数间有一定关系时，电路微分方程的阶数也可以比参数间没有一定关
系时要低。
从对微分方程阶数与动态元件个数之间关系的分析中还可以进一步理解微分方程
特征根电路固有频率与动态元件个数及参数之间的关系。
动态电路中初始值的计算
§中已介绍过，对于通常遇到的电路，初始值由下面两个简单关系确定：
veve
i
但在某些情况下，He≠ui≠i例如§叙述的电路中有冲激激
动时，电容电压或电感电流会发生跃变。另外，把未充过电的电容与独立电压源骤然接
通，电容上电压必然要跃变；把原先未具有磁场能量的电感与独立电流源骤然接通，电
感中电流也必然要跃变。这时电容中电场能量和电感中磁场能量也将跃变，电容和电
感所吸收的功率都将无限大，而独立电压源和独立电流源都是理想元件，设想它们可以
发出无限大的功率，因此并不矛盾。可以证明，仅当电容上电压值ue和电感中电
流值不满足换路后的电路方程时，才有uii。有两
种不相容的情况：①换路后的电路有纯电容构成的回路，或有由电容和独立电压源构
成的回路，且回路中各电容上电压值wc与各电压源电压的初始值的代数和不等于
零，即电容上的电压如不跃变，在时刻，该回路的电压将不能满足KVL②换路后
的电路有纯电感构成的节点或割集或有由电感和独立电流源构成的节点或割集
且节点处各电感的电流值：与电流源电流的初始值的代数和不等于零，即电感中
的电流如不跃变，在时刻，该节点或割集处的电流将不能满足KCL。在上述两
种情况下，要想求得初始值，必须遵循换路前后电路中电荷守恒和磁通链守恒的约束关
系，即
S动态电路时城分析中的几个问题
∑qLg a
或 ZCwcZCuc b
∑中Z中 a
或 ∑LL b
例计算图a所示电路中各电容在开关闭合后电压的初始值。
计算图b所示的电路中各电感在开关断开后电流的初始值。
Wc
S
s C
R
c
R L
U R R
U
L
a b
图 例图
解开关闭合前
ueuc
开关闭合后，t时，根据KVL应有
cueUs
故t时电容上电压值不满足换路后的电路方程，因而电容上电压应跃变。由于式
b相应于KCL电容上电荷重新分配引起的电流应遵循KCL方程中关于正、负
号的规定。所以，在图a所示电容电压参考方向下，根据换路前后瞬间电容上电
荷守恒有
CueCneCuCme
与上述的veueU联立，则可解得
cic
uc
在开关断开前
L
换路后应有ii故电感中电流应跃变。由于式b相应于KVL电感
中电流变化引起的电压应遵循KVL方程中关于正、负号的规定。所以，在图b
第七章 一阶电路和二阶电路的时城分析
所示电感电流参考方向下，根据换路前后瞬间电感中磁通链守恒有
LiLiLiZ
与上述iz联立，解得
Z云
非齐次微分方程特解的计算
在本章中已重点研究了直流激励的一阶电路和二阶电路，其特解取t→的时的稳态
解。在一般情况下，如何计算特解呢
由于特解具有任意性，它只要满足电路对应的非齐次方程即可。因此，从数学角度
看，可根据微励函数的特点，假定一个形式与激励函数形式相同的特解，将其代人方程，
经过比较方程两边的对应项系数，即可得到所需特解。例如，激励为阶跃函数，特解可
假定为一常数；若激励为指数函数，特解可假定为一个指数函数；若激励为正弦函数，特
解可假定为一个与激励同频率的正弦函数用第九章介绍的相量法求正弦稳态解做特
解更为简单方便若激励是一个关于t的多项式形式，则特解可假定为一个同阶的t
的多项式，等等。
以上是关于动态电路用经典法求解时通常会遇到的几个问题。面当电路结构复
杂，激励形式不仅是直流时，采用经典法从数学计算角度看就有些繁难。因此，采用第
十四章的拉普拉斯变换法求解线性动态电路将是一个重要而有效的方法。学习时将这
两章内容有机地结合起来，会进一步加深对问题的理解。
思 考 题
动态电路的过渡过程与暂态过程的含义相同吗
如果换路发生在t时刻，对应动态电路的微分方程的时间区间应该如何
表示动态过程从何时开始
试分析在正弦电压激励下RC电路的零状态响应，并讨论在何种情况下换路
后不发生过渡过程立即进入稳定状态，何种情况下电容电压的最大瞬时值的绝对值接
近稳态幅值的两倍。
对于一阶电路，采用先列微分方程，然后通过求解微分方程得到电路响应的
方法，与三要素法有何不同试比敢两者求解一阶电路的步镰。
试分析在工罹中，在什么条件下，可能出现过电压和过电流。如何避免或减
小过电压和过电流
请推导出RLC并联电路零输入响应分别为过阻尼、临界阻尼和欠阻尼时参
数之间应满足的关系，并与RLC串联零输入响应的三种情形作比较。
对于二阶电路，零状态响应和全响应的求解过程有何异同对于串联的RLC
习题
电路，全响应将会有哪几种情形
当激励为阶跃函数时，电路响应的表达式与通过开关换路的响应表达式有
什么不同
习 题
列写题图所示电路的微分方程。
R R
i ie
Ws
R C
c
i
kis
as LSz
一
a b
题图
列写题围所示电路在开关S闭合后的微分方程。
St 起
H
R
AF sa μF
题了图
题图所示各电路中开关S在t时动作，试求电路在l时刻的电压、
电流值。
…………………………………………………… …言…·
sΩ μF
A
S
z
V
a H
Ω
V a
a b
题图
电路如题图所示，开关未动作前电路已达稳态，t时开关S打开。求
C
第七章 一阶电路和二阶电路的时域分析
电路如题图所示，开关S原在位置巳久，t时合向位置求 uet
和t。
Ω S
人 H
V F
kS s
中
c
V k
k Mc μF
题图 题图
题图中开关S在位置已久，t时合向位置求换路后的it和at。
题图所示电路中，若t时开关闭合，求电流。
H μF
F H
S 红
V Ω s Ω
Ω
V
题图 题图
题图所示电路中，已知电容电压ueVE时开关S闲合，求
t时的电流i。
电路如题图所示，开关S闲合时电路已达稳态。若t时将开关S打
开，求开关打开后的电流。
Ω s
s
mH
V 连
JF
c
a
FE
vc
Ω
题图 题幽
题图所示电路中，若s时开关S打开，求π。和电流源发出的功率。
题图所示电路中开关S打开前已处稳定状态。时开关S打开，求
L时的zt和电压源发出的功率。
习题
R
A
is
R
s ℃ V
C
S
H
翘图 题图
题图所示电路中开关闭合前电容无初始储能，F时开关S闭合，求
时的电容电压比c。
题图所示电路，已知t时开关S闭合，求t时的电流
i和电压nE。
s
V
Ω i
Ω Ω S
i
μF c
V A
L
H
题图 题图
题图所示电路，开关S原打开，已达稳定状态。t时闭合S求开关
闭合后的电流i。
题图所示电路中开关打开以前电路已达稳态，t时开关S打开。求
时的iet并求ms时电容的能量。
只 H
Ik
jkΩ js
kQ
V S V Tc
LxQ
pP W μF
题图 题图
题图所示电路中直流电压源的电压为V且电路已达稳态。
时闭合开关S求开关闭合后电感电流i和直流电压源发出的功率。
题图所示电路中，已知et√Zcost°ueUat
时合上开关S。
求uet。
ue为何值时，瞬态分量为零
第七章 一阶电路和二阶电路的时城分析
s
s
Ω
V
Ω
H L
er
μF
题图 题图
题图所示电路中各参数已给定，开关S打开前电路为稳态。时开
关S打开，求开关打开后电压a。
s Ω
V a F
u
IH A
矩图
电路如题图所示，开关S原闭合在位置a开关S闭合，电路已达稳
定状态。时开关S由位置a合至位置b在tts时将开关S打开，求时
的电容电压Dc
C
b
F
V
C Ω A
F M
题图
题图所示电路，开关合在位置时已达稳定状态，e时开关由位置
合向位置求t时的电压。
A Ω
题图
。
v
Ω
H
E
kz
习题
题图所示电路中，电容原先已充电，ueViRΩ
L HCF。
试求开关闭合后的tct、it。
使电路在临界阻尼下放电，当L和C不变时，电阻R应为何值
题围所示电路中开关闭合已久，t时S打开。求ui。
St
R
s
C e
II
V sQ tc μF
题图 题图
题图所示电路在开关S打开之前已达称态；时，开关S打开，求
t时的L
电路如题图所示，t时开关S闲合，设uiL
HCμFU V。若电阻RkaRkΩR kΩ试分别求
在上述电阻值时电路中的电流i和电压ea
Ω s
R
Ω sa
V
U
μF 气 f C
H
i
题图 题图
试求题图所示电路的零状态响应讠，。设开关S在t时闭合
S
a
e
R Q H R 二u
A
R ic
题围
题图所示电路在开关S动作前已达稳态；t时S由位置接至位置
求时的
题图所示电路中直流电压源UgV开关动作前电路已达稳定状
B 第七章 一阶电路和二阶电路的时城分析
态。s时开关S闭合，求换路后的电流主。
S。
Ω
F
H
子 S
V
V
V I Ω H
H
后
砸图 题图
电路如题困所示，已知电压源U为直流，且UgVweV
iAt时开关S闭合，求开关S闭合后电容电压uet。
H
YS
R
u
R
CL
cl
F
十
c
题图
题图所示电路中RLmHCaFUV电路已处稳态。
设开关S在t时打开，试求ut。
R
中
s C
题图
拭用阶跃函数分别表示题图所示的电流、电压的波形。
A upV
可 临
b
题图
习题
题图a所示电路中的电压u的波形如题图b所示。试求
电流ir。
uV
it
IH
百
b
题图
RC电路中电容C原未充电，所加ut的波形如题图所示，其中R
ΩCμF。求电容电压a井把ve
用分段形式写出。
用一个表达式写出。
uV
R
o
c c
计
ō
——
题图
题图所示电路中，ussVuetV试求电路响应it。
题图所示电路中，已知igetARΩRΩCμF
VgS。求全响应it、ie、t。
Ω
R
tis
s H
R
ja c 保
gu
题图 题图
题图a所示电路中，N为无源线性电阻网络。已知激励为单位阶跃
电压源时电容电压的全响应为veVt求输入电压的波形如题图
b所示时；电容电压的零状态响应。
第七牵 一阶电路和二阶电路的时域分析
aVI
N c
H
若
的
b
…—题图
题a电路中，utgtVCF其零状态响应为
eeV
如果用LH的电感代替电容C如题图b所示，求零状态响应mt。
L
N
N
M s H
ò
a b
题图
题图所示电路中含有理想运算放大器，试求零状态响应uet已知
tsetV。
题图所示电路中itRRΩLmH。求冲激响
应和。
kQ
R
kΩ
O Dc
kQ
F
V L
星 R
题图 题图
电路如题图所示，当igtAuigtA
teVigEAV时，试求响应kt。
题图所示电路中电容原未充电，求当i给定为下列情况时的v和c
习题
igetmA。
igtmA。
ie μF
kΩ
i
μF kΩ
is
卡Vc
kΩ
kQ k
题图 题图
题图所示电路中，电源uzttV求t时电感支路的
电流it。
题图所示电路中含理想运算放大器，且电容的初始电压为零，试分
别求：
aUetV。
zt时电路的输出电压。
W C
丁 z B
Ω
s
R
十口
H i
。
题图 题T图
题图所示电路中，GSLHCF。
求：istetA时，电路的阶跃响应it。
igttA时，电路的冲激响应ne。
s i
G c
题图
e L
第七章 一阶电路和二阶电路的时域分析
当zt为下列情况时，求题图所示电路的响应c
agtetV。
ugtV。
题图所示电路中电感的初始电流为翠，设stUe“et试用卷
积积分求ut。
H
ta F
R
x
uc
二
s Lz
题围 题图
题图a所示电路的激励波形如题图b所示，试用卷积飘分
求零状态响应。
is
第七章部分
习题答案
Q
a
igA
i
H
题图
b
Is
………
根据图可得复数F的三角形式
上是一个坐标点，常用原点至该点的向量表示，如图所示。
式巾j√为虚单位。a称为复数F的实部，b称为复数F的虚部。复数F在复平面
Fajb
一个复数有多种表示形式。复数F的代数形式为
复数及其运算是应用相量法的数学基础。本节仅作简要的介绍。
复数
本书第八章至第十三章都是分析研究正弦稳态电路的相关内容。
相量法也是分析研究非正弦周期信号、任意信号和许多相关学科的理论基础之一。
关系的相量形式，为后续各章正弦稳态电路的分析奠定基础。
本章简单介绍复数及其运算、正弦量、基尔霍夫定律的相量形式以及元件电压电流
数方程。显然，用相量法分析正弦稳态电路比用微分方程要容易得多。
量和电流相量，将电路元件用复阻抗或复导纳表示，从而将时域的微分方程变换为复代
相量法将正弦稳态电路中的电压和电流正弦时间函数变换为用复数表示的电压相
分方程的特解问题变换为复代数方程的求解问题，这种方法就是本章介绍的相量法。
年，工程师CP施泰因梅茨率先用约定的“符号”将正弦稳态电路的微积
间函数。显然，对正弦稳态电路，采用微分方程求特解将非常困难。
的线性电路的稳态响应，是线性常微分方程的特解，它是与激励具有相同频率的正弦时
由第七章获知，含有储能元件的线性电路用线性常微分方程描述。施加正弦激励
电路为正弦稳态电路。
时，线性电路的所有响应电压和电流均为与激励具有相同频率的正弦时间函数，称
对线性电路施加激励独立电源均为同频率的正弦时间函数，在电路达到稳态
导 读
相量法
第八章
第八章 相最法
FFcosθjsin θ
J
而复数F的指数形式或极坐标形式为
死 F
PFe°FF
式中IF为复数的模值为复数的辐角，即θargF。
可以用弧度或度表示。IF和θ与a和之间的关系为
可 a
F√ab
enc 图 复数的表示
aFcosbFfain θ
本书还常用到如下一些复数的概念，ReF表示取复数F的实部，即
ReFa
ImF表示取复数F的虚部，即
ImFb
F表示复数F的共轭复数，即
Fajb 或 FF∠A
下面介绍复数的运算。复数的相加和相减必须用代数形式进行。例如，设
FajbFajb
则
F±Fajb±ajb
·a±ajb±b
复数的相加和相减的运算也可以按平行四边形法在复平面上用向量的相加和相减
求得，如图所示。
j FF 好 F
F
F F
FF
可
aFF bFF
图 复数代数和的图解法
复数相乘用指数形式比较方便，即
FFFeFe
FIFe“
所以
复数
FFIFF
argFFargFargF
两个复数的相乘，用代数形式有
FFajbajb
aabbjabab
复数相除的运算为
所以
agRangP
如用代数形式有
ofCib
Pia
式中ajb为F的共轭复数阳。FF的结果为实数，称为有理化运算。
图ab为复数乘、除的图解表示，从图上可以看出：复数乘、除表示为模的
放大或缩小，辐角表示为逆时针旋转或顺时针旋转。
j
FR F
IFIF 厨
F 青
F F
海 选
o
B
可
aF bFF
图 复数乘、除的图解示意
复数e°是一个模等于辐角为θ的复数。任意复数AAe乘以e°等
于把复数A逆时针旋转一个角度θ而A的模值不变，所以e称为旋转因子。
报据欧拉公式，不难得出 ejeaje。因此“±j”和“”都可以看成旋
正弦量
第八章 相量法
转因子。例如一个复数乘以j等于把该复数在复平面上逆时针旋转 一个复数除以
。j等于该复数乘以j因此等可把它顺时针旋转
在复数运算中常有两个复数相等的运算。两个复数相等必须满足两个条件，如
FF必须有
ReFReFImFImF
或者有
IF下FargFargF
一个复数方程可以分解为两个实数方程。
例 设FjF°。求FF和 函吃
解 用代数形式求复数的代数和，有
F°cos °jsin °
j
FFjjj
转换为指数形式有
angFParca°
IFAos°
即有
FF°
Rtji
或者
P
S 正弦量
电路中按正弦规律变化的电压或电流，统称为正弦量。对正弦量的数学描述，可以
采用sine 函数，也可以用csine 函数。本书采用cosine 函数。
图表示一段电路中有正弦电流i在图示参考方向
下，其数学表达式定义如下： t
iIcoswFφ 图B 一段正弦电流电路
SB 亚弦量
式中的个常数、w和中；称为正弦量的三要素。
。称为正弦量的振幅，它是正弦量在整个振荡过程中达到的最大值，即cosat
中时，有
iI
这也是正弦量的极大值。当coot中；时，将有最小值也是极小值mn
Im。miin称为正弦量的峰峰值。
随时间变化的角度ot中；称为正弦量的相位，或称相角。四称为正弦量的角频
率，它是正弦量的相位随时间变化的角速度，即
atp
单位为rads弧度秒。它与正弦量的周期T和频率f之间的关系为
wTπo可ff
频率f的单位为s秒称为Ha赫兹，简称赫。我国工业化生产的电能为正弦电
压源，其频率为 Hz该频率称为工频。工程中还常以频席区分电路，如音频电路、高
频电路、甚高频电路等。
中，是正弦量在t时刻的相位，称为正弦量的初相位角简称初相，即
ot中中
初相的单位用弧度或度表示，通常在主值范围内取值，即中；≤°。初相与计时零
点的选择有关。对任一正弦量，初相是允许任意指定的，但对于同—电路系统中的许多
相关的正弦量，只能相对于一个共同的计时零点确定各自的相位。
正弦量的三要素是正弦量之间进行比较和区分的依据。
正弦量随时间变化的图形称为正弦波。图是正弦电流；的波形图中，。横
轴可以用时间上，也可以用erad表示。
i
π
TI T
中 π t
图 正弦量i的波形〔φ〕
正弦量乘以常数，正弦量的微分、积分，同频正弦量的代数和等运算，其结果仍为一
个同频率的正弦量。正弦量的这个性质十分重要。
工程中常将周期电流或电压在一个周期内产生的平均效应换算为等效的直流量，
……………………
第八章 相量法
以衡量和比较周期电流或电压的效应，这一等效的直流量就称为周期量的有效值，用相
对应的大写字母表示。如周期量i的有效值I定义如下：
一√。
上式表示：周期量的有效值等于其瞬时值的平方在一个周期内积分的平均值的平方根，
因此有效值又称为均方根值①。上式的定义是周期量有效值普逸适用的公式。当电流
i是正弦量时，可以推出正弦量的有效值与正弦量的振幅之间的特殊关系。此时有
i√Coa虫Jd
由于coBusacCLt 代人上式后得
所以正弦量的有效值与其最大值之间有关系，根据这一关系常将正弦量言改写成如
下的形式：
i√Faosatφ
上式中o、中；也可用来表示正弦量的三要素。正弦量的有效值与正弦量的频率和初
相无关。工程中使用的交流电气设备铭牌上标出的额定电流、电压的数值，交流电压
表、电流表显示的数字都是有效值。
电路中常引用“相位差”的概念描述两个同频正弦量之间的相位关系。例如，设两
个同频正弦量电流i、电压u分别为
i√Ieosot中a
u√Ucosat中
两个同频正弦量的相位差等于它们相位相减的结果。如设φz表示电流i与电压
之间的相位差，则有
Pwt中nwtφφn中
相位差也是在主值范围内取值。上述结果表明：同频正弦量的相位差等于它们的初相
之差，为一个与时间无关的常数。电路常采用超越前和“滞落后”等概念来说
明两个同频正弦量相位比较的结果。
当中i时，称为计超前t当φ时，称为i滞后；当Pn时，称为和H
pil同相；当」 时，称为与u正交；当piπ时，称为示彼此反相。
① rootmeaeQare valueT四v。
S 招量法的基础
相位差可以通过观察波形来确定，如图
所示。在同一个周期内两个波形与横坐标轴
的两个交点正斜率过零点或负斜率过零点
之间的坐标值即为两者的相位差，先到达零点
的为超前波。图中所示为i滞后山。相位差
与计时零点的选取、改变无关。
iu
it
r
由于正弦量的初相与设定的参考方向有
关，当改设某一正弦量的参考方向时，则该正
弦量的初相将改变π它与其他正弦量的相位
差也将相应地改变π。
Piz
图 同频正弦量的相位差
相量法的基础
相量法是分析研究正弦电流电路稳定状态的一种简单易行的方法。它是在数学理
论和电路理论的基础上建立起来的一种系统方法。
根据电路的基本定律 VCKKCL和KVL编写含有储能元件的线性非时变电路的
·电路方程时，将获得一组常微积分方程。现以图所示的RLC串联电路为例，电
路的KVL方程为 L R
ughcH 早 以
其中 Mg c
aRiuLmfid 占
将上述元件的VCR代人KVL方程有 图 RLG串联电路
RiLlidsB。
由数学理论可知，当g激励为正弦量时，上述微分方程中的电流变量i的特解响应
的强制分量也一定是与vg同一频率的正弦量，反之亦然。这一重要结论具有普遍意
义，即线性非时变电路在正弦电源激励下，各支路电压、电流的特解都是与激励同频率
的正弦量，当电路中存在多个同频率的正弦激励时，该结论也成立。工程上将电路的这
一特解状态称为正弦电流电路的稳定状态，简称正弦稳态。电路处于正弦稳态时，同频
率的各正弦量之间，仅在有效值或振幅、初相上存在“差异和联系”这种“差异和联
系”正是正弦稳态分析求解中的关键问题。现以式的求解为例，从理论上说明相
量法的基础。
若已知式中的正弦电源tg为
Bus√Ucosut中。
则电流i的特解将是与ns同频率的正弦量，因此，可设为
相量法的基
础
第八章 相量法
√Icosat中：
式中Iφ为待求量。将上述正弦量代人式后，则可将微分方程式变换为
RZcsautpaLZlsinaxbZaimatp√Ucosut中。
上述方程说明，正弦稳态电路方程是一组同频正弦函数描述的代数方程，电路基本定律
所涉及的正弦电流、电压的运算，不会改变电压、电流同频正弦量的性质，即正弦量乘常
数Ri、正弦量的徽分x、正弦量的积分ue和同频正弦量的代数和KCL、KVL等
运算，其结果仍是同频的正弦量，这就验证了前述的结论。可以看出，各同频正弦电压、
电流之间，在有效值振幅、初相上的“差异和联系”寓于正弦函数描述的电压、电流表
达式及电路方程中。无疑，求解和分析同频正弦函数所描述的电路方程，将能获得正确
的结果或结论，但这一方法对于复杂电路将显得非常繁琐，使分析求解相当困难。根据
欧拉公式，可将正弦函数用复指数函数表示，如前所述的正弦量us和i可表示为
ee
LLe
上述变换表明，一个正弦量可以分解为一对共轭的复指数函数。根据叠加定理和数学
理论，只要对其中一个分量进行分析求解，就能写出全部结果。如取分量Ue激
励则对应的响应分量为Le入式注意到I√和U√U经整
理后有
Reiallecu
由上述代数方程求得
该结果用复数形式表述了正弦量i除频率o外的另两个要素I有效值和中初相
因此，根据正弦量的个要索就可以直接写出正弦量i的表达式。这表明方程式
在理论上和实际上已足以满足正弦稳态分析的需要，不需要再求解另一分量的结果按
欧拉公式写出正弦量。
上述变换只是数学形式的变换，与式相比，并无实质性的区别，但在形式上
实现了非常有益的转换，它将与时间有关的同频的正弦函数的电路方程转换为与时间
无关的复代数形式的电路方程。更重要的是，它将正弦稳态中全部同频的正弦电压、电
流转换为由各正弦量的有效值和初相组合成的复数表示，如Ie、Ue使同频的各正
弦量在有效值、初相上的“差异和联系”在电路方程中表述得更清晰、更直观和更简
SB 相量法的基础
单，这将大大简化对正弦稳态的表述和分析求解的过程。
电路理论中将式中与正弦量ug、i关联的复数Ue和re定义为正弦量
Mgi对应的相量，并用对应的带“·”点符号的大写字母表示，如上述的正弦电压Ls
和正弦电流飞对应的相量表示分别为
uda
eφ
即正弦量的对应相量是一个复数，它的模为正弦量的有效 j
值，它的辐角为正弦量的初相。式中、i中的“·”《点
号，既表示这一复数与正弦量关联的特殊身份，以区别于一
般的复数，同时也表示区别于正弦量的有效值。正弦量对
应的相量可直接根据上述定义写出。相量在复平面上表示 可
的图形称为相量图，如图所示为正弦电压ug对应的相
图 相量ù的相量图 量的相量图。
中
电路中有时也用正弦量的振幅表示相量的模，称为振幅相量，如有
ùmvev
iem中
学习时要注意两者的区别。
本节的论述，仅从理论上向读者展示相量法的“来龙去脉”以利于学习掌握。下
一节将在此基础上加以归纳总结，系统构建电路基本定律的相量形式，可不经变换直接
获得所需要的相量复数形式的电路方程。
例 写出下列正弦电流对应的相量
Icoa°A
sint°A
解 本书根据国家标准，统一用cosine函数表示正弦量。因此，电流的表达式应
改写为
cost°°A
cos°A
电流相量可按定义直接写出
°A°
A°A
相量与正弦量之间不是相等的关系，因此，下面的写法是错误的
一…—
电路定律的
相量形式
第八章 相量法
coec°A°A
相量与顺率无关。由相量反求正弦量的表达式时必须知道u才能写出。本例中
ii没有实际意义，因为相量之间所表示的运算关系只能在同频的正弦量中使用。
例 求例中正弦电流京高的微分及其相量。
解 正弦电流示i微分的时域形式的结果为
xZ×snz×o°°
xcos×°cs°
微分结果是与原函数同频的正弦量，直接根据正弦量表达式写出其相量，但正弦量必须
转换为cosine 函数表示。yix对应的有效值相量分别为
r°joi
Y°jwi
本例表明，正弦量的微分是与原正弦量同频率的正弦量，其对应的相量等于原正弦量i
或i对应的相量i或I乘以ja或jw。
S 电路定律的相量形式
在上一节的理论叙述中，已经得到一个重要的结论，即在线性非时变的正弦稳态
电路中，全部电压、电流都是同一频率的正弦量。本节将在此基础上，直接用相量通
过复数形式的电路方程描述电路的基本定律 VCR、KCL和KVL称为电路定律的相
量形式。
KCL的相量形式；
对电路中任一节点有
ii…i… 或 Zi
当式中的电流全部都是同频率的正弦量时，则可变换为相量形式为
iIi…i… 或 zi
即任一节点上同频的正弦电流的对应相量的代数和为零。
KVL的相量形式：
对电路中任一回路有
uxs…… 或 ∑u
当式中的电压全都是同频的正弦量时，可变换成相量形式为
ùUU…… 或 zU
即任一回路中同频的正弦电压的对应相量的代数和为零。
电阻、电感和电容元件的VCR的相量形式：
电路定律的相量形式
对于图a所示电阻R当有正弦电流i√Icosal中，通过时，根据欧姆定
律，电压电流的时域关系为
uRiRIcoar中
说明电阻上的电压、电流都是同频的正弦量。令电压相量为 i UU中，则相量形
式有
URIa中：Ri。或iaGU
UARa或IGU
中中
它们的有效值仍符合欧姆定律，而辐角相等，即电压、电流同相。图b为电阻的相量
模型，图c是其电压、电流的相量图，它们在同一个方向的直线上相位差为零。
i
心
e
R R 中
名子 口 O
U 口 中
可
a b e
图 电阻中的电压、电流
对于图a所示的电感L中，当有正弦电流i√Icosotφ通过时，根据
电感的电压电流的时域关系有
LZalzsinatp
√oLcosotφ°
说明电感L上的电压、电流为同频正弦量。令电压相量为UU中。u的表达式变
换后的相量形式为
Ujoli
UaLl
中中；
电压、电流有效值之间的关系类似于欧姆定律，但与角频率w有关，其中与频率成正比
的L具有与电阻相同的量纲称为感抗，这样命名表示它与电阻有本质上的差
别，一 称为感纳，电感L上的电压将跟随频率变化，当w时直流wLuL
电感相当于短路。当a时，ol→i电感相当于开路，在相位上电压超前电流
°。图b是电感的相量模型，图c是电感电压、电流的相量图。
第八章 相量法
L L 左 jmL 中
口 o 中
左
b o
图 电感中的电压、电流
对于图a所示的电容C它的电压、电流关系的相量形式与电感L类似。当
有正弦电流cccosat中，通过时，其时域形式的关系为
fid√sinouy
说明电容上的电压、电流为同频的正弦量，电压、电流关系的相量形式为
i六i。
v
中中：°
电压、电流有效值之间的关系类似于欧姆定律，但与频率w有关，式中与频率成反比
的 具有与电阻相同的量纲Q称为容抗，aC称为容纳。电容电压将随频率变化
cma 而变化，当o直流时， ie电容相当于开路。当w时，
电容相当于短路。在相位上，电流超前电压°。图be分别是电容的相量模
型和电压、电流的相量图。
i
起 ej 中 c
O
中
可
b c
图 电容上的电压、电流
如果线性受控源的控制电压或电流是正弦量，则受控源的电压或电流将是同一
频率的正弦量。现以图a所示的VCCS为例说明，此时有
i
SB 电路定律的相景形式
相量形式为
ig
图b为其相量形式的电路图其他形式的受控源与其类似。
十口 心十
i
f
ō 中
j
ō
a b
图 vcCS的相量表示
用复数代数方程描述电路定律的相量形式略去变换过程是相量法体系的基础，
其中 VCR的相量形式对正确应用相量法十分重要，不仅要用到电阻、感抗和容抗，或者
电导、感纳和容纳等概念，面且要特别注意电压、电流之间的相位差。
例 图a所示电路中，i√cos°AR ΩL H
CμF求电压u和°
解 为了帮助理解和避免错误，可根据原电路图画出对应的相量模型，它是将时城
中的正弦电压、电流用相量标记，电路中的电阻、电感和电容元件根据VCR的相量形式
标记，而其他与原电路图相同。根据相量形式的电路 分别用复数形式的R、jaL和
图就可以直接写出相量形式的电路方程。
图a所示电路相对应的相量形式的电路图如图b所示。图中i
°AjaZjjmj。
R b i R b juE
÷
千U
C
应c
a
d
b
d
图 例图
根据元件的 VCR的相量形式有
URI°V与相同
UjaLI°V超前 °
Vj—iV滞后 i°
文
第八章 相量法
根据KVL有
所以
UUUc°°V°V
UU°°V°V
cos°V
coss°V·
应用相量法分析正弦稳态电路时，其电路方程的相量形式与电阻电路相似，因此，
线性电阻电路的各种分析方法和电路定理可推广用于线性电路的正弦稳态分析，差别
仅在于所得电路方程为以相量形式表示的代数方程以及用相量形式描述的电路定理，
而计算则为复数运算。
通过例可以看出，当申联电路中同时有电感、电容时，其结果与电阻电路相
比，存在明显的差异，这是因为感抗和容抗不仅与频率的关系彼此相反，而且在串联时
有互相抵消的作用。在一定的条件下，电感、电容的电压可能会出现高于总电压的现
象，如本例中Uc、U都比总电压U高很多，这些现象在电阻串联电路中是不可能出现
的。这些特点在学习中要特别注意分析。
图b所示的电路相量模型已集数学理论和电路定律于一体，直接用它对电路
的正弦稳态响应进行分析研究，自然要方便快捷，而且在方法上完全可以仿照电阻电路。
例 图所示为正弦稳态电路，
电路中的仪表为交流电流表，其仪表所指示
的读数为电流的有效值，其中电流表A的读
数为SA电流表A的读数为A电流表A
的读数为A。求电流表A和A的读数。
i
A A A
A
a 私 L
R joL 专
解 图中各交流电流表的读数就是仪
表所在支路的电流相最的模有效值但初
相未知。
图 例图
显然，如果设并联支路的电压相量为参考相量，即令Uv°V作为参考相量，则
根据元件的VCR相对U就能很方便地确定这些并联支路中电流的初相。它们分别为
i°A与同相》
ijA滞后°
ijA超前ù°
根据KCL有
iiiijA°A
iIijA°A
所求电流表的读数为
表AA表AA
在本章最后，有必要简单讨论电力技术发展历程上著名的交直流之争和当代高压
习题
直流输电。世纪末，由于正弦交流电在交流发电机、交流电动机等方面的优势和容
易经过变压器变压实现高压输电，交流电战胜了直流电。所以多年来，交流电在电
力系统中占据统治地位。然而随着电力电子技术的发展，可以采用高压直流输电。由
于高压直流输电效率更高，直流输电在世纪 年代重新登上历史舞台。虽然当代
的发电、配电均采用交流电，但在输电方面，已经形成了交流输电和直流输电并存的局
面。所以，电力技术发展也是螺旋式的和波浪式的，并不是一成不变的。
思 考 题
何谓正弦稳态电路对激励有何要求响应是何种形式的时间函数为什么
正弦量的初相位为何在主值范围内取值，而两个正弦量的相位差也是在主
值范围内取值
对于正弦稳态电路，为什么可以采用相量法分析是否可以在时城进行分析
对于电感元件，为什么电压相景超前电流相量 对于电容元件，为什么电
流相量超前电压相量·
随藩正弦激励频率的增加，感抗和容抗如何变化
习 题
将下列复数化为极坐标形式：
FjFjFjFjFs
Fj。
将下列复数化为代数形式：
F∠°F°F°F°
Fs°F°
若°A°c求A和φ。
F
求题中的F·F和一。
求题中的FF和FF。
巴知FF°Fj。求FF最小时的F。
若已知两个同频正弦电压的相量分别为U°vU°V
其频率f Hz。求：
u、L的时域形式。
m与t的相位差。
第八章 相量法
巳知一段电路的电压、电流为
sins°V
icoas°A
画出它们的波形图，求出它们的有效值、频率f和周期T。
写出它们的相量和画出其相量图，求出它们的相位差。
如把电压以的参考方向反向，重新回答问题和。
已知题图所示个电压源的电压分别为
a十
cosot°V
uoaut°v 诺
b
… M
bcosaut°V ō
求个电压的和。求、。画出它们的相
量图。 题图
已知题图a中电压表读数为VVVV题图b中的
VvV VV V电压表的读数为正弦电压的有效值。求图中电压us的
有效值U。
V W W
R
R L
s L V② u C U
a b
题图
如果维持饼图所示电路中A的读数不变，而把电源的频率提高
一倍，求电流表A的读数。
对RC并联电路做如下次测量：端口加V直流电压a时，输
入电流为A墙口加频率为 Hz有效值为V的正弦电压时，输入电流有效
值为A。求R和C的值。
某一元件的电压、电流关联方向分别为下述种情况时，它可能是付么元件
soC A sA
A m 。
I 电略由电压源tgcosV及R和LH串联组成，电感端电
压的有效值为V。求R值和电流的表达式。
已知题图所示电路中IIA。求i和。
习题
题图所示电路中i°A。求电压i。
L
j
左 t
n Ω
Tj
jΩ
题B围 题B图
电路如题图所示。巳知CμFLμHucos中V。
当电路稳态时，在t时刻打开开关，有t A求上，时的电流I。
已知题图中UV直流LlμHRiscoa°A。
用叠加定理求电压c和电流
R L
Ω
c
C
is
s L R u R
si
题图 题图
求题图中所示的电流分三种情况：θβ和β。
已知题图中ug√cst°VRCμFHe
√co°V。
求各支路电流。
支路可能是付么元件
f『 R
C
h
Ms
文 C
pi
题图 题图
………………………
第八章部分
习题答案
阻抗和导纳
第九章
正弦稳态电路的分析
导 读
对正弦稳态电路的分析，无论在实际应用上，还是在理论上都极为重要。电力工程
中遇到的大多数问题都可以按正弦稳态电路分析来解决。许多电气、电子设备的设计
和性能指标也往往是按正弦稳态考虑的。
在第八章中已为相量法奠定了理论基础，获得了电路基本定律的相量形式以及电
阻、电容和电感元件的电压电流关系的相量形式。
本章首先介绍不含独立源的一端口的阻抗和导纳。其次，通过大量实例，较为全
面、深人地展示相量法在正弦稳态电路分析中的应用。用相量法分析时，线性电阻电路
的各种分析方法和电路定理可推广用于线性电路的正弦稳态分析。
本章还引人了有功功率、无功功率、视在功率、复功率等新概念，这些新概念在正弦
稳态电路分析中占有十分重要的地位，须深入理解和牢固掌握。
S 阻抗和导纳
阻抗和导纳的概念以及对它们的运算和等效变换是线性电路正弦稳态分析中的重
要内容。图a所示为一个不含独立源的一端口N当它在角频率为四的正弦电
源激励下处于稳定状态时，端口的电流、电压都是同频率的正弦量，其相量分别设为
Uu 和 il中。在相量法中，可以通过一端口的电压相量、电流相量，用两种
不同类型的等效参数来表述一端口N。的对外特性。这与电阻一端口电路类似既可
以用等效电阻，也可以用等效电导来表述其特性现分述如下。
一端口N。的端电压相量U与电流相量 i的比值定义为一端口N。的复阻抗
Z即有
一ddo
或
阻抗和导纳
Jzi
上式是用阻抗Z表示的欧姆定律的相量形式。Z不是正弦量，而是一个复数，称为复阻
z 称为阻抗模经常将Z、z简称为阻抗辐角φz中。中；称为阻抗 抗，其模
角。Z的单位为D其电路符号与电阻相同，如图b所示。Z的代数形式为
ZRjX
式中R为等效电阻分量，X为等效电抗分量，X时，Z称为感性阻抗；X时，Z称为
容性阻抗。Z在复平面上用直角三角形表示，如图a所示图中设X称为阻
抗三角形。
j
N
十
ù z Y
gr
b
图 一端口N。的阻抗、导纳
根据阻抗表示的欧姆定律有
URjX i
上式表明通过电阻和电抗的是同一电流，等效电路要用两个电路元件串联表示，一为电
阻元件R表示实部另一元件为储能元件〔电感或电容〕但要根据电抗的性质来定，
当Xφ时，X称为感性电抗，可用等效电感L的感抗替代，即
lmXL
当Xp时，X称为容性电抗，可用等效电容C的容抗替代，即
xcX
串联等效电路如图b所示，等效电路将端电压分解为两个分量，Ri和
xjxi根据KVL个电压相量在复平面上组成一个与阻抗三角形相似的直角三角
形将阻抗兰角形乘以i获得称为电压三角形，如图e所示。
Un
j R
jix
ù iX
z
一 o R 内
a b c
图 一端口N。用阻抗Z表示p
第九章 正弦稳态电路的分析
一端口N。的电流相量 i与端电压相量U的比值定义为一端口N。的复导纳
Y它是表述一端口N。对外特性的另一种参数，即有
或
r一 中中。Y
iYù
上式是用导纳Y表示的欧姆定律的相量形式。Y是一个复数，称为复导纳，模值Y
id 称为导纳模经常将YLXL简称为导纳辐角gx中二中。称为导纳角，Y的单位为S
西门子其电路符号与电导相同。Y的代数形式为
YGjB
G为等效电导分量B为等效电纳分量。B时，Y称为容性导纳；B时，Y称为
感性导纳。Y在复平面上是一个直角三角形，如图a所示图中设B称为导
纳三角形。
用导纳表示的欧姆定律有
iGjBu
等效电路要用等效电导与等效电感L或等效电容C的并联形式表示，并有
c LBB容性电纳 B感性电纳
并联等效电路如图b所示，电流 i被分解为两个分量，iUG和i
jBU根据 KCL三个电流相量在复平面上组成一个与导纳三角形相似的电流三角形，
如图c所示。
j 丁
G
f
o
jB
u G jB
o
y a
空
a b a
图 一端口N。用导纳了表示中r
当X或BG或R等效电路就变成为一个参数和一种形式。
用Z或Y表示的欧姆定律是一种普遇形式，第八章§中表述的VCR的相量形
式实质上是欧姆定律的特例，是单一元件的欧姆定律，所以也可以用阻抗或导纳的形式
表示，即有
ZRR Y。c
阻抗和导纳
φz py
ZjoL r
°
py°
YcjuC
φ° φy°
感抗和容抗也常用电抗的符号表示XLX 。单一元件的阻抗和导纳是阻
抗、导纳的基础。
最后需要指出如下几点：
一端口N。的阻抗或导纳是由其内部的参数、结构和正弦电源的频率决定的，
在一般情况下，其每一部分都是频率、参数的函数，随频率、参数而变。
一端口N。中如不含受控源，则有φz≤°或pr≤°但有受控源时，
可能会出现pz°或ly°其实部将为负值，其等效电路要设定受控源来表
示实部。
一端口N。的两种参数Z和Y具有同等效用，彼此可以等效互换，即有
ZY
Z和Y互为倒数，其极坐标形式表示的互换条件为
zYφzpy
等效互换常用代数形式。阻抗 Z变换为等效导纳Y为
YGiBx
Y的实部、虚部分别为
cB
中联等效电路就变换为相应的并联等效电路。同理，导纳Y变换为等效阻抗为
ZRiXc
RFx
并联等效电路就变换为相应的串联等效电路。显然，等效变换不会改变阻抗或导纳
原来的感性或容性性质。
对阻抗或导纳的串、并联电路的分析计算，三角形和星形之间的互换，完全可
以采纳电阻电路中的方法及相关的公式。
例 RLC串联电路如图a所示，其中RLmHCμF端电
第九章 正弦稳态电路的分析
压ug√Zcos V。试求：电路中的电流试瞬时表达式和各元件的电压
相量；电路的等效导纳和并联等效电路。
R joZ
名
U 应
心 H G L
ō ō
a b
图 例图
解用相量法求解时，可先写出已知相量和设定待求相量，本例已知
°V而i、U、U和Jc为待求相量，如图a所示。然后计算各部分阻
抗为：
Z
ZjLj Ω
Zci—j
Z。ZaZZcjΩ
°Ω感性阻抗
电流相量为
iFAA
正弦电流i为
i√Zcos°A
各元件电压相量为
URi°V
ùjaLI°V
÷i°V
电路的等效导纳Y为
云六°SjS盛性
等效电导G或R等效电感 LB mH。
等效电路如图b所示。由读者思考并回答下列问题：将本例的电路改为
RLC并联电路，求各支路电流和串联等效电路；如果电源的角频率改为
限抗和导纳
S rads其等效电路将发生怎样的变化
例 图a所示电路中ZjΩZ ZjΩ
Vo rads。求：各支路电流和电压Da并联等效电路。
Z
杭 午
U z us G CA
ō
b
图 例图
解令°V参考相量设各支路电流相量为i、i和i如图
a所示。计算方法和步骤完全与电阻串并联电路相同。Z与Z的并联等效阻抗为
Z有
、L°
jΩ容性
总的输人阻抗 Z为
zZjD°容性
各支路电流和电压U计算如下：
i°A
Dzi°V
i云°A
A
也可以用分流公式计算、I即有
iiiiz或lii
电路的等效导纳Y为
r×°°
×j×S容性
并联等效电路的等效电导和等效电容为
……………………………
第九章 正弦稳态电路的分折
G×S或RΩ
caFF
等效电路如图b所示。
电路的相量图
在分析阻抗导纳串、并联电路时，可以利用相关的电压和电流相量在复平面上
组成的电路的箱量图。相量图可以直观地显示各相量之间的关系，并可用来辅助电路
的分析计算。在相量图上，除了按比例反映各相量的模有效值以外，最重要的是相
对地确定各相量在图上的位置方位。一般的做法是：相对于电路并联部分的电压相
量，根据支路的VCR 确定各并联支路的电流相盘与电压相量之间的夹角；然后，再根据
节点上的KCL方程，用相量平移求和法则，画出节点上各支路电流相量组成的多边形；
相对于电路串联部分的电流相量，根据 VCR确定串联部分有关电压相量与电流相量之
间的夹角，再根据回路上的KVL方程，用相量平移求和的法则，面出回路上各电压相量
所组成的多边形。
例 画出例电路图a所示的相量图。
解 该电路为串联电路，可以相对于电流相量 i确定各串联元件的电压相量在相
量图中的位置，根据UDUU。画出电压相量组成的多边形。画法如下。
在复平面上先画出电流相量 i然后，从原点起，相对于电流相量i按平移求
和法则，逐一画出KVL方程右边各电压相盘。例如，画出DRI与 i同相然后，
再从U的末端画出下一个电压相量，例如，DjoLI超前 °依此类推。最
后，从原点至最后一个电压相量的宋端的相量就是上述KVL方程左边的电压相量
U如图a所示。KVL方程在相量图上表示为一个封闭的多边形，本例为四边
形。根据KVL方程求和时，与电压相量的次序无关，所以，图b也是该电路的
相量图。本例也可以先设电流相量的相位为零画出，最后将整个图形顺时针旋转
°。
°
o
Cc Ua
丁
b
图 例电路的相量图
正弦稳态电路的分析
例 画出例电路图a所示的相量图。
解 先画出并联部分的电压的相量UU°然后相对于电压U。画出
描述 iiI的电流相量组成的三角形，注意，i与
i。同相，i超前D的角度为°然后，相对于已面
出的电流相量i画出描述UUUZi的电
压相量组成的多边形。图所示即为该电路的相
量图。
u
o zi
上述两个例子的相量图都是根据电路的求解结果画
出的，有时候也可以根据电路的参数和结构定性地画出
相量图，以辅助电路的求解。
V
图 例皂路的相量图
S 正弦稳态电路的分析
对线性电路的正弦稳态分析，无论在实际应用上，还是在理论上都极为重要。电力
工程中遇到的大多数问题都可以按正弦稳态电路分析来解决。许多电气、电子设备的
设计和性能指标也往往是按正弦稳态考虑的。电工技术和电子技术中的非正弦周期信
号可以分解为频率成整数倍的正弦函数的无穷级数，这类问题也可以应用正弦稳态分
析方法处理。
在前面的章节中已为相量法莫定了理论基础，获得了电路基本定律的相量形式，即
zi KCL
∑U KVL
Uzi 或 iyù VCR
并通过一些实例，初步展示了相量法的应用。这些都说明，相量法与线性电阻电路中的
分析方法相比，不仅在表述的形式上十分相似，而且在分析方法上也完全一样。因此，
用相量法分析时，线性电阻电路的各种分析方法和电路定理可推广用于线性电路的正
弦稳态分析，差别仅在于所得电路方程为以相量形式表示的代数方程以及用相量形式
描述的电路定理，而计算则为复数运算。本节将通过举例，较为全面、深入地展示相盘
法在正弦稳态分析中的应用。
例 图a中已知uaZcaV电流表A的读数为A电
压表VV的读数均为V。求参数R、L、C并作出该电路的相量图。
解 电路的基本定律和电路方程乃是解题的根本途径。根据题意可设：ù
°V已知中 vO 中ViφA。根据图a电路可
列写如下电压、电流关系和电路方程；
°中，中 KVL
正弦称态电
路的分析
第九章 正弦稳态电路的分析
zatilp
依次求解上列方程，取一组合理解答为
中，° 中z°
中，° CμF
RΩ……L H
读者可查验上述结果。对串、并联电路常常采用相量图来启发解题思路和方法。本例
可先根据KVL作电路的电压相量图，如图b所示两种可能的封闭的正三角形
很容易根据该图求得中和中有两种可能的解答。也可作本题的阻抗三角形：Z
zZeaDZiΩ有
pz中zj
如图c所示，根据该图可得
Z°
Z°
V 心
O
A
R L
C
z
C
° Zk
a b c
图 例图
当出现多解的情况时，必须判断其合理性。本例中有另一组解中°中°是不合
理的。请读者思考为什么。
例 图所示电路中R可变。在什么条件下i可保持不变
解 根据题意，电阻R是从其左侧的一端口获得电流的，所以，一端口的
诺顿等效电路应为理想电流源，其等效导纳应为零，则有
Pjaci—
十d 应
ijoCU短路电流 jaE R
应当满足的条件为
ō i
图 例图
正弦稳态电路的分析
解题时要用多种方法试探，启发思维，达到举一反三的目的。以下提供其他的求解
方法，由读者分析完成。
根据电路的节点方程有
jaC一wjoci
根据网孔法顺时针解得电流I为
当R的开路时，开路电压的模U而ur为
例 求图a所示一端口的戴维南等效电路。
解 戴维南等效电路的开路电压 U和戴维南等效阻抗 Z的求解方法与电阻电
路相同。
石 a
t
丁口十 Z
z
rd
a
z a
ri
U z
i
e
图 例图
先求，将开路，由图a可知
riU。
又有
YYYui。
。
z
心
÷
t
o
b
第九章 正弦稳态电路的分析
解得
iYu。
Yxia
可按图b求解等效阻抗Z。在端口置一电压源 U。与独立电源同频
率求得i。后有
可以设为已知，然后求出、io。由图b得
iiZYF
UZIiz
解得
z
从求得的和Z的表达式可知，应有YY≠成立。
也可求解端口的短路电流i。用 求得等效电抗。本例有
iYài
当电路中有受控源时，上述方法要对电路进行两次求解，如用一步法可能要方便
些。具体做法为：在端口置一电流源 i替代一端口的输出电流 i如图c
中虚线所示，求端电压b与i的电压电流关系，即FI外特性如本例有电
路方程
YYǜYUi。i
riZi
iY
最后解得
uiaY
根据上述方程就能获得戴维南等效电路的两个参数。
例 求图所示电路中的电流iz。图中电压源asint° V
电流源ig√cosb°A。
解 电路中的电源为同一频率，则有
viL°AZ
正弦稳态电路的分析
F ① H ② R
Ω
F 二F
s
◎
图 例图
本侧将仿照电阻电路用不同方法编写电路方程求解。
用节点法求解，列方程为
jjjUj
jUjii。
i
jijiijUUji
可解得
用网孔法顺时针方向求解，设网孔电流为i、i和i自左至右有
jIii
iijjiji
右网孔方程省列
ii
用叠加定理求解。
iljuU单独作用
riii单独作用
izILi
用戴维南等效电路求解。
端口的开路电压ù为
oji
端口的等效阻抗Z。为
za
解得
iA
icost°A
正弦稳态电
路的功率
功率因数的
提高
第九章 正弦稳态电路的分析
读者可思考，当电路中的电阻R变化时，将对电路产生哪些影响
正弦稳态电路的功率
设图a所示一端口N吸收的瞬时功率p等于电压v和电流i的乘积
pzi
当一端口N处于正弦稳态时，端口的电压、电流是同频正弦量，瞬时功率是两个同频正
弦量的乘积，是一个随时间作周期变化的非正弦周期量。工程上计量的功率，家用电器
标记的功率都是周期谧的平均功率，如电热水器的功率为TW日光灯的功率为
W等，都是指平均功率。周期量的平均功率P定义为
P了pd÷厂uide
vIP
P
C
UFcos
O
N
石
a b
图 一端口电路N的功率
下面将以RLC申联电路作为不含独立源的一端口的例子，来研究在正弦稳态下，
这些元件在能量转换过程中的作用。电路可参阅图a所示，设正弦电流为i
ILcoBwt各元件吸收的瞬时功率分述如下：
电阻R吸收的瞬时功率PR为
·PaRiRrcosat
Rcosa
它是一个频率为正弦电流或电压频率倍的非正弦周期量，始终有Pa≥表明电阻
的耗能特性，其吸收的平均功率PR为
P了。RPToexdRr
电感L吸收的瞬时功率p为
正弦稳态电路的功牢
PL江aLcsusinue
oLPsinot
它是一个频率为正弦电流或电压频率倍的正弦量，在正弦电流的一个周期内正负
交替变化次，即吸收储存一释放能量次。其吸收的平均功率P为
P寺了aLPinatd
这反映了电感的非耗能的储能特性。
电容C吸收的瞬时功率pe为
P。jicuA sifcu
Piat
它也是一个频率为正弦电流或电压频率倍的正弦量，在正弦电流的一个周期内，
吸收储存一释放能量次，其吸收的平均功率P为
P专Pixu
这反映了电容的非耗能的储能特性。
整个RLC串联电路吸收的瞬时功率为上述三项之和，即
PPApepe
RFTonurina
它是一个频率为正弦电流或电压频率倍的非正弦周期量。第一项始终大于或等
于零，是瞬时功率的不可逆部分，为电路所吸收的功率此处为电阻所吸收的功率不
再返回外部电路。第二项表明，电感和电容的瞬时功率反相，在能量交换过程中，彼此
互补，即电感吸收或释放能量时，恰好是电容释放或吸收能量，彼此互补后的不足
部分由外部电路补充供给这第二项就是L、C之间功率互补后不足部分与外电路往
Lc 复交换的瞬时功率，这是瞬时功率的可逆部分。当 时，L、C之间完全互补，
第二项可逆部分将不存在，但L、C之间吸收一释放能量的交换过程仍按原周期进行，
并未消失。如果只含有一种储能元件，将不存在功率的互补情况，如果电路中不存在储
能元件，则电路与外部往复交换的瞬时功率第二项将不会发生。
根据一端口的阻抗三角形可做如下变换：
RmeLlmeU
代人后有
第九章 正弦稳态电路的分析
pUlcos φzcosotjUIsin φsint
图b为正弦稳态电路瞬时功率的波形图pz呈感性。从该图形可以看出，
在正弦电流的一个周期内有两个时区p≤图中斜线所示部分当一端口为感性阻抗
时，在此时区内有或i≤但在下降，表明电感在释放能量，而此时电容电压
c在增加滞后电流°表明电容在吸收能量，因此，电感将释放的能量除了供给电
阻和电容外，将多余的能量返回外电路。
上述关于正弦稳态电路瞬时功率的描述，反映了一端口电路或元件在能量转换
过程中的状态，并为工程测量和全面反映正弦稳态电路的功率提供了理论依据。可以
通过一端口的U、I和中z从如下几个方面反映正弦稳态电路的功率状态。
有功功率P即平均功率定义为
ndVoo
它是瞬时功率不可逆部分的恒定分量，也是其变动部分的振幅，它是衡量一端口实际所
吸收的功率，其单位用W瓦表示。
无功功率Q定义为
eUsin p
它是瞬时功率可逆部分的振幅，是衡量由储能元件引起的与外部电路交换的功率，这里
“无功”的意思是指这部分能量在往复交换的过程中，没有“消耗”掉。其单位用
var乏表示。
视在功率S定义为
sU
它是满足一端口电路有功功率和无功功率两者的需要时，要求外部提供的功率容量，显
然有S≥P和S≥QP、Q及S三者的关系为
PSoos pgQSsinφS√PQ
这是一个直角三角形关系S是斜边。工程上常用视在功率衡量电气设备在额定的电
压、电流条件下最大的负荷能力，或承载能力指对外输出有功功率的最大能力。视
在功率的单位常用V·A伏安表示。
上面所用单位W、var和V·A其量纲相同，目的是区分三种不同的功率。
工程中通常用到功率因数入的概念，其定义为
Acos φ
中x称为功率因数角不含独立源的一端口的阻抗角。它是衡量传输电能效果的一个
非常重要的指标，表示传输系统有功功率所占的比例，即
A
实际电网非常庞大，延伸数千公里，人们当然不希望电能的往复传输，这样会增加
正弦稳态电路的功率
系统电能的消耗和增大系统设备的容量，所以，理想状态为λQ。
上述关于正弦稳态功率的论述，虽然是通过 RLC串联电路获得的，但它适用于任
何一端口电路，具有普遍意义。
对于不含独立源的一端口，可以用等效阻抗 ZRjXziφz串联形式的等效
电路替代，端电压自被分解为两个分量U和Ux参阅图其中U产生有功功
率PU产生无功功率Q即为
PUleosφUgrR
QUsin φzIUx
式中UUcos φ称为电压U的有功分量，UxUsin o称为电压U的无功分量。
如用等效导纳YGjB并联等效电路替代，则输人电流 i被分解为两个分量
i和i。参阅图其中i。产生有功功率，i。产生无功功率，由于φzy则
PVIeos ppUIgUG
QUsin φrUaUB
式中IcIcos φr称为I的有功分量，IFsin φ称为I的无功分量。
对于单一的R、L、C元件，可以认为是不含独立源的一端口的特例，也适用上述有
关功率的定义。
对于电阻R由于φλ它的有功功率和无功功率分别为
PScos φzSUIRIGU
QaSsin pz
对于电感L由于中°A故
PScosφz
QSsin pSaLP二
对于电容C由于pz°A故
PScosPz
QSsimpSurPacv
在电路系统中，电感和电容的无功功率有互补作用，工程上认为电感吸收无功功率，而
认为电容发出无功功率，将两者加以区别。
对于含有独立源的一端口电路，由于电源参与有功功率、无功功率的交换，使问题
变得较为复杂，但上述有关三个功率的定义，仍然适用于含源一端口，可通过端口的电
压、电流的计算获得，但功率因数将失去实际意义。设含源一端口的电压、电流分别为
关联参考方向
icosr中，
uUcosut中：φ
复功率
第九章 正弦稳态电路的分析
式中中中，中，由于有
UcosutφoUcoe φcoaotφU sin φsinasφ
则
pziUcos 中cosutφUIsin psiaas中，
瞬时功率仍然由两部分组成：不可逆部分式中第一项和可逆部分式中第二项。通
过U、和φ表示的三个功率为
PVTcos φQUlsin pSV
此外三中二中心对不含独立源的一端口它就是阻抗角z当一端口含有受控源
时，有可能出现p°的情况，此时，一端口发出有功功率；当ipz≤°时，含有
受控源的一端口与不含受控源的一端口的情况相同。
整个电路遵守功率守恒原理，有
ZP∑Q
一般情况下不存在∑S。
例 求图a所示电路中电源发出的有功功率P、无功功率Q、视在功率S
和电路的功率因数A。
解 求功率必先解电路，求得各部分的电压、电流就能求得各种功率。图中电源发
出的功率可根据U和i求得，其结果如下：
视在功率S为
SUI×V·AV·A
U与i的相位差φ和功率因数λ分别为
φ°°°容性
λc φ
有功功率P为
PSλ×W W
无功功率Q为
QSsin·φ var
S 复功率
由上一节可知，正弦电流电路的瞬时功率等于两个同频率正弦量的乘积，其结果是
一个非正弦周期量，同时它的频率也不同于电压或电流的频率，所以不能用相量法讨
论。但是正弦电流电路的有功功率、无功功率和视在功率兰者之间是一个直角三角形
的关系，可以通过“复功率”表述。
设一端口的电压相量为U电流相量为i复功率定义为
复功率
S二ùi中。一中：
Ucos φjUlsinp
PjQ
式中i是i的共轭复数①。复功率的吸收或发出同样根据端口电压和电流的参考方
向来判断。复功率是一个辅助计算功率的复数，它将正弦稳态电路的种功率和功率
因数统一为一个公式表示，是一个四归一公式。只要计算出电路中的电压和电流相
量，各种功率就可以很方便地计算出来。例如求图a所示电源发出的复功率
为
ii·×V·AjV·A
显然，复功率将一端口的功率表述得非常简单。复功率的单位为V·A。
最后，应当注意，复功率S不代表正弦量，乘积üi 是没有意义的。复功率的概念
显然适用于单个电路元件或任何一端口电路。
对于不含独立源的一端口可以用等效阻抗Z或等效导纳Y替代，则复功率又可
表示为
SiiizIz
SiVYUUY
由S、P、Q形成的三角形是一个与阻抗三角形相似的直角三角形。上式中YGjB
YGjB。
可以证明，对整个电路复功率守恒，即有
ZSZP∑Q
例R 图a所示电路外加 Hg、V的正弦电压，感性负载吸收的功
率PkW功率因数λ。若要使电路的功率因数提高到A求在负载的
两端并接的电容值图中虚线所示。
O
j
S
R
t
h
便
ù c
jaL
迎x
o Pz
a b c
图 例图
① S的另一种定义：i。
i
o
U
φ
H
i
r
Yc
d
第九章 正弦稳态电路的分析
解 工程上常利用电感、电容无功功率的互补特性，通过在感性的负载端并联电容
来提高电路的功率因数。接人电容后，不会改变原负载的工作状态，而利用电容发出的
无功功率，部分或全部补偿感性负载所吸收的无功功率，从而减轻了电源和传输系
统的无功功率的负担。
解法一：根据复功率守恒原理求解。
接人电容C后，根据复功率守恒原理有
SSS。
为并联电容C后电源发出的复功牵，设阻抗角为qi为支路吸收的复功率，设其
阻抗角为φn而S。jwCU为电容吸收的复功率；这些复功率组成了功率三角形，如
图b所示，上式复功率方程分列为
Scos φzScos prP有功功率
Ssin φxSsin 甲zwCO
从以上两式解得
ctanpatanp
式中
PzarecoB A°感性
PnarccoB λ°感性
最后有
CμF
解法二：根据KCL电流方程求解。
并人电容C后，根据KCL有
iii
令U°V参考相量iφ并联电容后iI中n 和ijaCU电流三
角形如图c中实线所示，则电流方程可分列为
Icas 中：Ico中a有功分量
ain中；sin φaoCU无功分量
并有 UIcos中nP
则解得
cmdtmpa
式中，中中z中中z这里中z和φzn分别为并联电容后的阻抗角和支路的阻抗
角，所以
中arceos λ°感性
s 最大功率传输
中arceos A°感性
可求得同样结果。表明，并联电容后，容性和感性的无功电流分量有互补作用。
解法三：根据等效导纳求解。
并接人电容C后有
YYY
设YIxp并联电容后YIYen支路丽YejuC导纳三角形如图
d所示，则导纳方程可分列为
Ycos中riYcosp实部
Y sinφrYsin pnaC虚部
又由于YnospnUP则解得
ctmgptanpw
式中 qyarecos A°感性
Pnaracos A°感性
图c中虚线所示是符合要求的另一解答，功率因数角φ°容性
需要更大的电容量，经济上不可取。
通过这个例子可以看出功率因数提高的经济意义。并联电容后SSII这样既
提高了电源设备的利用率，也减少了传输线上的损耗。
读者请思考：能否采用串联电容或串联电阻的方法提高功率因数
S 最大功率传输
图a所示电路为含源一端口Ns向终端负载Z传输功率，当传输的功率较小
如通信系统、电子电路中而不必计较传输效率时，常常要研究使负载获得最大功率
有功的条件。根据戴维南定理，该问题可以简化为图b所示等效电路进行
研究。
N
z
Z
F
中
t z
i
I
a b
图 最大功率传输
设ZRjXZRjX则负载吸收的有功功率为
最大功率传
输
第九章 正弦稳态电路的分析
FRRRXx
从上式可以看出，负载端获得的功率与一端口的等效参数内部和负载的参数外部
有关，在内部不便变动的情况下且U≠则负载Z必须根据 Z。进行配置匹配
才可能获得最大功率。配置条件不同，获得的最大功率也不同。如果R和X可以任意
变动，而其他参数不变时，则获得最大功率的条件为
解得
即有
此时获得的最大功率为
R
ZRjXz
当用诺顿等效电路时，获最大功率的条件可表示为
YY
上述获最大功率的条件称为最佳匹配共轭匹配。工程上还可以根据其他的匹
配条件求解最大功率。在此不一—列举。
例 图所示电路中的正弦电源∠°V负载Z可任意变动。
求Z可能获得的最大功率分种情况：gSS和S。
Q
ji gUi i
jia
ō
图例图
解 求一端口的戴维南等效电路。用电流源了替代Z后，节点方程为
宁哉
Dg
习题
解得
nDLi
戴维南等效电路的参数为
ttzg
当gS时，有
U√°VZjΩ
当ZLZjΩ时，Z可获最大功率为
PW
当gS时，有
Z
得最佳匹配，但端口无功率输出。
当gS时，
°VZj
该情况留给读者分析、讨论。
思 考 题
在正弦稳态电路中，一墙口的阻抗和导纳的定义与电阻电路的电阻和电导
定义的区别和联系
对于正弦一端口，端口的电压有效值一定大于其中一个元件电压的有效值
吗说明理由。
对于正弦稳态一端口，当阻抗的实部小于零时，该一端口具有何种特性
当采用相量图辅助分析正弦稳态电路时，如何选择参考相量
在正弦称态电路中，什么条件下可以不用相量分析法，而直接使用有效值或
瞬时值进行计算
无功功率的含义是什么它的本质是什么
如果正弦稳态电路的视在功率等于有功功率，它是否还含有电抗元件
试说明提高功率因数的意义和方法。
为什么正弦电路中，视在功率不守恒，而复功率守恒
习 题
试求题图所示各电路的输入阻抗Z和导纳Y。
第九章 正弦稳态电路的分析
Ω
Q
jn j jia j
a b
Ω
Ω joL
j R
jΩ
c d
题图
将题图所示三角形图a和星形图b联结的电路转换为等效星
形和三角形联结的电路。
jΩ
j
Ω JΩ
J
a b
题图
题图中N为不含独立源的一端口，端口电压u、电流言分别如下列各式所
示。试求每一种情况下的输入阻抗Z和导纳Y并给出等效电路图包括元件的参数值。
A A
coA
M
题图
N
习题
已知题图所示电路中u√ sinautV电流表A的读数为
A。aLΩ求电流表A、A的读数。
I AD V求电流 i和电压D并画出电路 题图所示电路中，
的相量图。
juL
A Ay
广
A joL
症
j
Q
题图 题图
题图中ig√cosatpmA调节电容，使电压UU业，电流表A
的读数为mA。求电流表A的读数。
题图中ZjΩZj Ω如果要使 i和的相
位差为正交β应等于多少如果把图中CCCS换为可变电容C求mG。
j Z ①
上
A
R 左
A z
jaE
◎
题图 题图
已知题图所示电路中UVZjΩzjlZ
j。求各支路电流和电路的输入导纳，画出电路的相量图。
已知题图所示电路中，U VUeVXeΩ阻抗 Z、
的阻抗角φ°。求Z和电路的输入阻抗。
Z F
z Z O
ō ō
题附 题图
题图所示电路中，当S闭合时，各表读数如下：V为VA为A、
的……
第九章 正弦稳态电路的分析
W为W当打开时，各表读数依次为 V、A和 W。求阻抗Z和Z
设Z为感性图中表W称为功率表，其读数ReUiU为表W跨接的电压相量，
i为从端流进表W的电流相量。
已知题图所示电路中，各交流电表的读数分别为V VVI V
VV。IAPWZ吸收求阻抗·Z和Z。
s W
A w 工
ZP≥
V z t
Z
V z V
题图 题的
如果题图所示电路中R改变时电流I保持不变，L、C应满足什么条件
题图所示电路在任意频率下都有UU。试求；
满足上述要求的条件。
Ua相位的可变范围。
o
R R
ù oc d
jaz EC L
o 口
题图 题图
巳知题图所示电路中的电压源为正弦量，LmHRkZ
jΩ。
当i时，C值为多少
当条件满足时，试证明输入阻抗为R
在题图所示电路中，已知U VRSRΩ当调节触点
c使R时，电压表的读数最小，其值为V。求阻抗Z。
◎
苏
jaL
R z
题图
R
R
V
b
题图
R
z
习题
已知题图所示电路中，当Z时，UU当Z的时，UU。端
口的输入阻抗为Z。试证明Z为任意值时有
nuzZ
了
Ns
十
z uπ
i
题图
列出题图所示电路的回路电流方程和节点电压方程。已知us
cpsEVtcast°A。
s
①
。
① ②
jsQ ③ iΩ
H
① ② F
j
j s
u
① ③
a b
②
①
③ ② i③
jiΩ ① a
i j s H
fr
◎ ◎
c d
题图
已知题图所示电路中，L Aw radsRRaC
μFA。求电源发出的复功率。
题图所示电路中R可变动，U°V。R为何值时，电源U发出
的功率最大有功功率
求题和电路吸收的复功率。
第九章 正弦稳态电路的分析
e
应 jl
aDc
R
… ja R
R
题图 题图
题图所示电路中，已知IARkQcμF。如果电流源的
角频率可变，间在什么频率时，RC串联部分获最大功率
R
题图
题图所示电路中RRΩ电压表的读数为V功率表的读数
为W。试求 分门 和 电源发出的复功率SL HCF。
R JOL
W
t
R
jc
R t oc V
题图
题图中RR ΩLLHC μFu°Va
rads。求Z能获得的最大功率。
jaL
R
jwL R z
ie
题图
习题
题图中的独立电源为同频正弦量，当S打开时，电压表的读数为V。
电路中的阻抗为ZjZZ。S闭合后j一 为何值时，图中电压表V的读
wC
数最大求此时电压表V的读数。
Z
s
z V u
题图
把个负载并联接到 V正弦电源上，各负载取用的功率和电流分别为：
PkWFA感性PkWI A感性PkWIA容
性。求题图中表A、W的读数和电路的功率因数。
己知题图中
utcost°V
it√sint°A
N。中无独立源。求N吸收的复功率和输入阻抗Z。
广 辛
A W i
mH
u z z z u
名 d
题图 题图
已知题图中U°Vi°A。求当Z获最大功率时各独
立源发出的复功率。
j
j
j Fz
No
题图
第九章部分
习题答案
互截
第十章
含有耦合电感的电路
导 读
本章介绍的耦合电感、变压器都是应用法拉第电磁感应定律而发明的电气部件，也
是阐明电磁感应现象的物理模型。本章将根据电路理论，系统列写含耦合电感的电路
方程，说明电磁感应在电路中的表现，电磁信号和电磁能量在电路中的传播和相互转换
的一些特征，是正弦稳态分析中的重要内容。
互感
载流线圈之间通过彼此的磁场相互联系的物理现象称为磁耦合。图a为两
个有耦合的载流线圈即电感L和L载流线圈中的电流i和i称为施感电流，线圈
的匝数分别为N和N。根据两个线圈的绕向、施感电流的参考方向，按右手螺旋法则
确定施感电流产生的磁通方向和彼此交链的情况。线圈中的电流i产生的磁通设为
①方向如图所示，在交链自身的线圈时产生的磁通链设为单，此磁通链称为自感
磁通链；中的一部分或全部交链线圈时产生的磁通链设为必，称为互感磁通链。
同样，线圈中的电流也产生自感磁通链更和互感滋通链重图中未画出这就
是彼此耦合的情况。工程上称这对耦合线圈为耦合电感元件。
当周围空间是各向同性的线性磁介质时，每一种磁通链都与产生它的施感电流成
正比，即有自感磁通链
PLiL
互感磁通链
PMiWzMi
上式中M和M称为互感系数，筒称互感。单位为H亨。可以证明，MM所
以当只有两个线圈电感有耦合时，可以略去M的下标，即可令MMM。耦合电
① 磁进惟符号中双下标的含义：第个下标表示该道通链所在战图的编母，第个下标表示产生该班
通链的施感电淀所在线国的编号。
互感
感中的磁通链等于自感磁通链和互感磁通链两部分的代数和，如线圈和中的磁通
链分别设为与同向和W与灭π同向。
单±zLi±Mi
平±买V±MiLi
上式表明，耦合线圈中的磁通链与施感电流呈线性关系，是各施感电流独立产生的磁通
链叠加的结果。M前的“±”号是说明磁耦合中，互感作用的两种可能性。“”号表示
互感磁通链与自感磁通链方向一致，自感方向的磁场得到加强增磁称为同向耦合。
工程上将同向耦合状态下的一对施感电流、i的人端或出端定义为耦合电感的
同名端，并用同一符号标出这对端子，例如图 a中用“·”号标出的一对端子
即为耦合电感的同名端未标记的端子亦为同名端。同名端可用实验的
方法判断。式中“”号表示施感电流、i的人端为异名端，互感磁通链总是与自感
磁通链的方向相反，总有KP坐V称为反向耦合，总是使自感方向的磁场削
弱，有可能使耦合电感之一的合成磁场为零，甚至为负值，其绝对值有可能超过原自感
磁场。耦合电感的耦合状态将随施感电流方向的变化而变化。引人同名端的概念后，
可以用带有互感M和同名端标记的电感元件L和L表示耦合电感，如图b
所示，其中M表示互感。这样有
WLiMi
平MiLi
式中含有M的项之前取号，表示同向耦合。耦合电感可以看作是一个具有个端
子的二端口电路元件。
M L N
Pu Yz
M 十
L L t
OI z
口下 o
a b
图 耦合电感
当有两个以上电感彼此之间存在耦合时，同名端应当一对一对地加以标记，每对
宜用不同符号标记。每一个电感中的磁通链将等于自感磁通链与所有互感磁通链的代
数和。同向耦合时互感磁通链求和时取“号，反向耦合时，则取”号。
例 图b中iA直流i eosrALHLHMH。
求耦合电感中的磁通链。
解 因为施感电流、都是从标记的同名端流进线圈，为同向耦合，各磁通链计
算如下：
第十章 含有耦合电感的电路
LiWb
PLi coaWb
平Mi castWb
WMiWb
最后得按右手螺旋法则指定磁通链的参考方向
LiMi cosWb
巫MiLi cas Wb
由上式可知，在kπkrk…·区域内，耦合电感实际处于反向耦
合状态，将会出现平和单ψ的情况。
耦合电感中的磁通链更、重不仅与施感电流i有关，还与由线圈的结构、相互
位置和磁介质所决定的线圈耦合的紧疏程度有关，工程上通过耦合电感中互感磁通链
与自感磁通链的比值来衡量耦合的紧疏程度，有
线圈
线圈
当i单位电流时，上述比值越大，表示耦合越紧密。工程上取上述两比值的几
何平均值将消去比值中的电流定义为耦合电感的耦合因数无，即有
一
o
改变耦合线圈之间的位置，就可能改变
耦合电感的耦合因数的大小，当L和L
一定时，也就相应地改变了互感M的大
小。如图所示，图a为紧耦合，
称为全耦合图b为疏耦合轴
线垂直可能使k无耦合。耦合电
感的互感系数M不会大于√LL。
O O
a b
图 两种耦合状态
如果耦合电感L和L中有变动的
电流，耦合电感中的磁通链将跟随电流变动。根据法拉第电微感应定律，耦合电感的两
个端口将产生感应电压。设L和L端口的电压和电流分别为M言和t、z且都取关
联参考方向，互感为M则式微分后有
m
互感
“nL“aL 称为自感电压，将 上式表示耦合电感的电压电流关系。将
un 称为互感电压，π是变动电流在L中产生的互感电压，u是变动
电流i在L中产生的互感电压。所以耦合电感的电压是自感电压和互感电压叠加的结
果。互感电压前的“”或“”号的正确取舍是写出耦合电感电压电流关系的关键，取舍方
法可简明地表述如下：一种方法是椒据耦合电感的耦合状态，当耦合电感同向耦合时，互
感电压在KVL方程中与自感电压同号；反向耦合时，与自感电压异号。另一种方法是约
定互感电压的“”极性端的设定规则：总是使施感电流的人端与其互感电压在另一线圈
中的“”极性端设定为耦合电感的同名端即一对同标记端即当施感电流从同名
端的标记端流进线圈人端时，则其互感电压的“”极性端就设在同名端的标记端，反之
和 的“”极性端都设在有同名端标记的端子上。然 亦然。如图b中的
后再根据编写 KVL方程的取号方法，确定互感电压在方程中的取号，则上述互感电压
、a在KVL方程中，应当取号上述设置方法都符合右手螺旋法则。
例 求例中耦合电感的端电压、d。
解 按图b和式得
雨smrV
mV
电压中只含有互感电压五电压c中只含有自感电压uaz这说明不变动的电流i
直流虽产生自感和互感磁通链，但不产生自感电压和互感电压。
当施感电流为同频正弦量时，在正弦稳态情况下，电压、电流方程可用相量形式表
示，以图b所示电路为例，有
UjoLijuMi
DjaM ijulI
如令ZjuMolh称为互感抗。
还可以用电流控制电压源CCVS表示互感电压的作用。对图b的耦合电
感，用CCVS表示的等效电路相量形式如图所示。
jaL jooMi
t
joL janMi
U
U
图t 用CCVS表示互感电压
i
第十章 含有耦合电感的电路
含有耦合电感电路的计算
含有耦合电感电路简称互感电路的正弦稳态分析可采用相量法。但应注意耦
合电感上的电压包含自感电压和互感电压两部分，在列KVL方程时，要正确使用同名
端计人互感电压；必要时可引用CCVS表示互感电压的作用。耦合电感支路的电压不
含有耦合电 仅与本支路电流有关，还与其相耦合的其他支路电流有关，列节点电压方程时要另行
感电路的计 处理。
算—图a所示耦合电感电路是一种串联电路，由于是反向耦合；故称反向串联
另一种为同向串联，为同向耦合状态按图示参考方向，KVL方程为
RRiL
含有耦合电
RzL
战电路的计 根据上述方程可以给出一个无耦合等效电路，如图b所示。根据KVL有
算
uuTRRiLZM
R L R LM
O
I 中 十口
M
R u
R
R
L LA
a b
图 耦合电感的申联电路
等效电路为电限R、R和等效电感LLLM的申联电路。对正弦稳态电路，可
采用相盘形式表示为
URjuLMi
URjoLMi
URRjaLLMi
电流 i为
RZaZZ
每一条耦合电感支路的阻抗和电路的输入阻抗分别为
ZRjoLM
ZRjaLM
含有耦合电感电路的计算
ZZZRRjoLLM
可以看出，反向串联时，每一条耦合电感支路阻抗和输入阻抗都比无互感时的阻抗小
电抗变小这是由于互感的反向耦合作用，它类似于串联电容的作用，常称为互感的
“容性”效应。每一耦合电感支路的等效电感分别为LM和LM有可能其中之
一为负值，但不可能都为负，整个电路仍呈感性①。
对同向串联电路，不难得出每一耦合电感支路的阻抗为
ZRjaLM
ZRjoLM
而
ZZZRRjaLLM
例 图a所示电路中，正弦电压的U VRoLΩ
RwLwM。求该耦合电感的耦合因数和该电路中各支路吸收的
复功率和S。
解 耦合因数上为
求得支路的电流和阻抗，就能求得支路的复功率。支路的等效阻抗分别为
ZRjoLMjQ°Ω容性
ZRjaLMjΩ°Ω感性
输入阻抗为
ZZZjQ Ω
令sV解得电流了为
iA°A
各支路吸收的复功率分别为
SrzjV·A
SZjV·A
电源发出的复功率为
SǜijV·ASS
图a所示电路为耦合电感的一种并联电路，由于同名端连接在同一个节点
上，称为同侧并联电路。当异名端连接在同一节点上时，则称为异侧并联电路，如图
b所示。正弦稳态情况下，对同侧并联电路有
可以证明LLMf≥。 ①根据
第十章 含有耦合电感的电路
n
对异侧并联电路可类似地得出
b
令ZRjwLZzRjaLZjoM式a和式b改写为…
c
式中“”号对应同侧并联电路。根据上述的电路方程就可以对耦合电感的并联电路进
行分析求解。
① jM 子 ① Jak ① JoM ①
十 t 引 D
t t
iZ
u
jo
jz ioL jaLM ioLM
R R R jR R R
◎ ō ◎
b c
图 耦合电感的并联电路
例 图a中，设正弦电压的UVRwLR
的LwMΩ与例相同。求电路的输人阻抗及支路、的电流。
解 令U°V根据式c解得
iA
iA
求得输人阻抗 Z为
°Ω
s 含有锅合电感电路的计算
如RRZ为输人电抗，有
xomsio
miol
根据同侧并联耦合电路方程式a可推导出去耦等效电路。用iii消
去支路方程中的i用iii消去支路方程中的i有
UjaM IRjuLMi
UjoN IRjaLMi
根据上述方程可获得无耦合的等效电路，如图c所示。无耦合等效电路又称去
耦等效电路。同理，按式b可得出异侧并联的去耦等效电路，其差别仅在于互感
M前的“““号。可以归纳出如下的去耦方法：如果耦合电感的两条支路各有一端
与第支路形成一个仅含条支路的共同节点，则可用条无耦合的电感支路等效替
代，条支路的等效电感分别为
支路L±M同恻取“异侧取“”
文路L干 M前所取符号与L中的相反
等效电感与电流参考方向无关。这条支路中的其他元件不变。注意去耦等效电路中
的节点如图c中①所示不是原电路的节点①原节点①移至L的前面。
例 图a所示电路中aLoLΩwMΩRRU
V。求Z最佳匹配时获得的功率P。
解 求解本例的一般方法是用戴维南诺顿等效电路。当一端口电路中含有耦合
电感时，求解方法与含有受控源的一端口电路相同。现用一步法解本例。在端口置
电流源I替代Z求外特性fi。列网孔顺时针方程及的表达式为
RRjoLiRjaMiD左网孔
URjoLIRjoMi右网孔
解得
戴维南等效电路参数为
V
Zja
最佳匹配时 ZZjΩ求得功率
耦合电感的
功率
第十章 含有耦合电感的电路
PWW
joM
joz
A
juZ
Rt
i
à
R z
a
jaLM joLM
R
jo
a
R
QI
b
围 例图
本例的电路中，耦合电感的两条支路与R形成两个支路节点a和所以可用去耦
法求解。图b所示为去耦等效电路，求得开路电压和等效阻抗分别为
zisa
本例用去耦法显得容易。应当注意，不是所有含耦合电感的电路都有去耦等效电路。
S 耦合电感的功率
当耦合电感中的施感电流变化时，将出现变化的磁场，从而产生电场互感电压
耦合电感通过变化的电磁场进行电磁能的转换
R 和传输，电磁能从耦合电感一边传输到另一边。
图所示开关S打开状态为耦合电感同向
M
L 串联电路。现将线圈短接图中开关S闭合
W S 讨论两个线圈中电磁能的传送。如无互感耦合，
R 则达到稳态时电流i必定为零。但在有耦合的
dd 不为零，则电流就不会为零，电 情况下，只要
图 耦合电感电路
S 耦合电感的功率
磁能将从线圈传送到线圈。根据图所示参考方向，电路方程为
t
NRiZ
第式乘i第式乘得到耦合电感电路的瞬时功率方程为
RrLmi
mR
md 在线圈中为一对通过互感电压耦合的功率 在线圈中和 式中
吸收通过它们与两个耦合的线圆实现电磁能的转换和传输。关于电磁能通过互感
转换和传输的现象，暂不作一般性的理论论述，仅对正弦稳态下的电磁能通过互感转换
和传输状态做简要的分析和说明。
当图所示耦合电感电路中的电压、电流为同频正弦量时，则两个线圈的复功
率和分别为
iiRjoLGjaMiii
joMiiiRjoL
两个互感电压耦合的复功率分别为joM Ii线圈中和jah ii线圈中由
于Ii和iii互为共轭复数，两者的实部同号，而虚部异号，但乘以j以后，则
变为虚部同号，而实部异号。这一特点是由耦合电感本身的电磁特性所决定的。
互感M本身是一个非耗能的储能参数，它兼有储能元件电感和电容两者的特性，
当肘起同向耦合作用时，它的储能特性与电感相同，将使耦合电感中的磁能增加；当M
起反向耦合作用时，它的储能特性与电容相同容性效应与自感储存的磁能彼此互
补。也就是说，两个互感电压耦合功率中的无功功率对两个耦合线圈的影响、性质是相
同的，这就是耦合功率巾虚部同号的原因。无功功率是通过互感M的储能特性与耦合
电感进行转换的。耦合功率中的有功功率是相互异号的，这表明有功功率从一个端口
进人吸收，正号必须从另一端口输出发出，负号这是互感M非耗能特性的体
现，有功功率是通过耦合电感的电磁场传播的。
下面通过示例作具体说明。
例 求图所示电路的复功率，并说明互感在功率转换和传输中的作用。
图中UVRQwLRwLΩwMΩ与例相同。
解 电路的方程为令° V
jiii
雏
第十章 含有耦合电感的电路
jiji
解得
iii°A
A
复功率分别为
uijrji
jFjYF·A
Sjiij
jjV·A
从上式可以看出，互感电压发出无功功率，分别补偿L和L中的无功功率，其中，L和
M处于完全补偿状态。线圈中的互感电压吸收的W有功功率，由线圈中的
互感电压发出，供给支路中的电阻R消耗。只要argii≠就会出现互感传递
有功功率的现象。
例 对例中的复功率的转换和传输做进一步分析。
解 复功率和分别为
SùijYj°×°
Sij°×°j
计算结果为
jjV·A
SjjV·A
从结果可以看出，互感M起同向耦合作用，耦合电感中的无功功率都增加了同一
个值，而有功功率的传输情况是：线圈I多吸收的W 传输给线圈并由线圈发
出，扣除线圈中电阻R的消耗后，尚有W多余功率，这部分有功功率又返回电
源，表明系统对有功功率有过量吸收的情况，出现“过冲”现象。如果将图a所
示电路改接成图的形式，而其中的参数值
与例所述相同，而两边的电压源为
Ui这样计算结果完全相同，但可以看得更 R R
清楚。有功功率从左边的电压源发出，供给耦合
电感中的电阻消耗后，又将多余部分传输给右边
joL joL
的电压源吸收。
最后应当指出，当argii时，耦合电
感中将不会出现有功功率的传播。此外，电路的
jM
圈I 例图
S 变压器原理
状态是经过一段历史后的稳定状态，上述的分析不能反映耦合电感电路中电磁能的转
换和传播的全过程，仅在正弦稳定的条件下反映耦合电感在电磁能的转换和传播中的
作用和一些特点，当然，这也是耦合电感电磁性能的一种表现。
变压器原理
变压器是电工、电子技术中常用的电气设备，是耦合电感工程实际应用的典型例
子，在其他课程有专门的论述，这里仅对电路原理作简要的介绍。它由两个耦合线圈绕
在一个共同的芯上制成，其中，一个线圈作为输人端口，接人电源后形成一个回路，称为
一次回路或一次侧，旧称原边回路、初级回路
另一线圈作为输出端口，接人负载后形成另一个
÷ 回路，称为二次回路或二次侧，旧称副边回路、 R R
次级回路。变压器的芯是线性磁性或工作在 z
线性段材料制成的，其电路模型如图所
joL jwL
示，图中的负载设为Z。变压器通过耦合作用，
将输人一次侧中的一部分能量传递到二次侧输 z P
jaM
出。在正弦稳态下，变压器电路的方程双网孔
图 变压器电路模型
方程为
上述方程是由一次侧和二次侧两个独立回路方程组成的，它们通过互感的耦合联列在
一起，是分析变压器性能的依据。令ZnRjal称为一次回路阻抗，ZzRjaL
Z称为二次回路滋抗，ZjwM为互感抗，则上述方程式可简写为
zIi一次侧
zniZI二次侧
工程上根据不同的需要，采用不同的等效电路来分析研究变压器的输入端口或输出端
口的状态及相互影响。由式解得变压器一次电路中的电流i为
i云
表明变压器一次等效电路的输人阻抗可由两个阻抗的串联组成，其中Yz
aMY称为引入阻抗，或反映阻抗，它是二次回路阻抗和互感抗通过互感反映到
次侧的等效阻抗。引人阻抗的性质与Z相反，即感性容性变为容性感性。等效
电路如图a所示。
变压器输人端口的工作状态已隐含了二次端口输出》的工作状态，根据式
可以将输出端口的电流 i、U用输人电流i表示出来，即有
变压器原理
第十章 含有耦合电感的电路
i
i
也可以用二次等效电路从输出端来研究一、二次侧的关系。将上式电流 I的表达式
改写为
za
上式电流 i是戴维南等效回路的解答也可直接从式解得。式中分子是戴
维南等效电路的等效电压源，即端口的开路电压，分母是等效电路的回路阻
抗，它由部分阻抗串联组成，即一次回路反映到二次回路的引入阻抗oMY、二次
线圈的阻抗RjaL以及负载阻抗 Z其中RjoLZZ。面ZwMY
RjaL是一端口 的戴维南等效阻抗，其等效回路如图b所示。
Z
G Mrz
joMYt
R
X
j
e b
图 交压器的等效电路
根据变压器的电路方程可以获得各部分的复功率及相互转换情况，即有
YZiiui
ZyiiiZL
可得
Z、iiZii
wMYZii
例 图所示电路中，RREHLHMHv
cosV负载阻抗为ZRzjxΩ。求变压器的耦合因数E和一、二次电
流、z。
解 变压器的耦合因数无为
表明变压器为全耦合电感。
理想查压器
根据图b所示二次等效电路求电流i。二次戴维南等效电路的参数开路
电压和等效限抗 Z。分别为
oCVwFowna
乙aMYjoL
表明二次输出端口的戴维南等效电路为理想电压源。二次电流i为
将上述结果代人一次回路方程为
uion会üu
解得 i为
n起
a 的电阻并联电路表示。电流 上式表明一次等效电路可用电感L与
i、i的时域形式为
cos°A
icoA
读者可用一次等效电路求解。
理想变压器
本节将要介绍的理想变压器，是实际变压器理想化的模型。理想变压器不是偶然
想象的产物，而是科学思维的必然结果，因为分析研究耦合电感时，总会促使人们进一
步思考，如果耦合电感无限增大和更紧密耦合时，将会出现怎样的结果。读者对下面的
分析，不仅仅要关注最终的结果，更为重要的是关注获得结果的过程。
图a所示为无损耗第个理想化条件变压器的电路模型，根据图示的
参考方向，磁通链方程为
这是分析研究耦合电感的基本方程。在无损耗的条件下，直接对方程求导就能获得表
述耦合电感端口特性的电压电流方程电压、电流为关联方向为
第十章 含有辋合电感的电路
当耦合因数k时，只要给出耦合电感的初始状态，由上式联列求解就能获得耦合系
统的唯一解。但当k时全耦合，第个理想化条件有LLM即方程组右侧
的系数行列式的值为零。由数学理论可知，在此情况下，求解上述方程组将毫无结果，
表明方程组对全耦合电感的描述是不充分的，尽管其中每一个方程都符合电路理论的
要求，但已失去联列的意义。这说明耦合电感在k时，二定存在尚未表述的新的约
束关系。分别将式和式中的两个方程相比，就得到磁通链比、电压比方
程为
常数
这一关系是符合实际的，可以直接证明。令耦合电感的绕组匝数分别为N、Vt时
的耦合磁通为中，则有
M四，un
虫NdzN
同样有
两种形式是相同的因为电感与匝数的平方成正比。上式表明，电压比方程与电流无
关，而且中只有一个为独立变量，当u短路时，必有x所以，当u为独
立的电压源时，二次侧不能短路。并要注意，的“”极性都设在有标记的同名端。
由磁通链比和电压比方程可知，方程组式和式都是线性相关的方
程组，方程组中只有一个独立方程，也就是说，无损耗全耦合电感不存在描述其端口性
能的线性无关的方程组。下面将讨论进一步改变变压器的结构将出现的变化。将式
的第一式改写为如下形式：
一会judj
会jam
即保持 法为定值，这起第个温化条则有 使上式中的L、L同比趋于无穷大
s 理想变压器
这种理论上理想的变压器只有在理想化的条件下可能实现，一种方法是使磁性材料的
磁导率μ→∞才能有LL和M→的，实际上不存在这种磁性材料；另一种方法是使
绕组的匝数NN→的，这需要无限大空间，也是不现实的。工程实际中只能在允
许的条件下，尽可能采用磁导率μ较高的磁性材料作变压器的芯子，在 之之 保持不变
的情况下，尽可能增加变压器绕组的匝数，接近于理想的极限状态，使电流比方程近
似成立。
电流比方程与电压无关，而且中也只有一个为独立变量，当i时，必有i
所以，当，为独立电流源时，二次侧不能开路。注意：i、都设定为从同名端流
人。设
式中N、N和LL都认为是无限大，但比值是任意设定的常数。n称为理想变压器
的变比，现将电压比和电流比方程用变比 n改写如下：
上述两个方程是各自在不同条件下获得的独立关系，两者不是联列关系。
将上述两个方程相乘得
出uziz
上式是理想变压器从两个端口吸收的瞬时功率。表明理想变压器将一侧吸收的能量全
部传输到另一侧输出，在传输过程中，仅仅将电压、电流按变比作数值的变换，它既不耗
能也不储能，是一个非动态无损耗的磁耦合元件。它的电路模型仍用带同名端的耦合
电感表示，如图b所示，图中标出它的参数变比π而不能再标L、L和M也不
能用这些参数来描述理想变压器的电压电流关系。图c是理想变压器用受控
源表示的等效电路之一。
M 左 I
n
i
M N t H
可 NiM
b
图 理想变压器电路
L
M
ō
e
第十章 含有病合电感的电路
例 图a所示理想变压器，变比为已知zgcoszV
RnR。求。
解 按图a可以列出电路方程
Ri以tg
…Riu
根据理想变压器的VCR有
—Ii———
代人数据，解得
wgcostV
另一种解法是先用一次等效电路求u再按电压比方程求u。端子右侧电路
的输人电阻R为
afcala
等效电路如图b所示，求得
RRR
HzSus
R 上
手 II 工 仁 R
u H R ks
“
Jk
i i
a b
图 例图
理想变压器对电压、电流按变比变换的作用，还反映在阻抗的变换上。在正弦稳态
的情况下，当理想变压器二次侧终端接入阻抗 Z时，则变压器一次侧的输入
阻抗 Zu为
nz 即为二次侧折合至一次侧的等效阻抗，如二次侧分别接入R、L、C时，折合至一次
习题
nRn、侧将为 也就是变换了元件的参数。
思 考 题
在什么情况下，栅合电感元件的自感磁通链和互感磁通链相互增强在什
么情况下，自感磁通链和互感磁通链相互削弱
耦合电感的互感磁通链与哪些因素有关如何提高互感的锅合系数
耦合电感的互感电压的方向与大小与哪些因素有关
在已经得知同名端和施感电流的参考方向时，揭合电感的互感电压的参考
方向如何标定
对含有耦合电感的电路，有哪几种分析方法
在什么条件下，可以采用空心变压器模型来分析含有耦合电感的电路
在实际工程中，当满足什么条件时，可以采用理想变压器模型
习 题
试确定题图所示耦合线圈的同名端。
lo
q
l
o
〔D〕 b
题图
两个耦合的线圈如题图所示黑盒子。试根据图中开关S闭合时或
闭合后再打开时，毫伏表的偏转方向确定同名端。
s
U my
I i
题图
若有电流icost°AieA各从图a所示线图的
端和端流入，并设线圈的电感LH线圈的电感LH互感为MH。
试求：
第十单 含有揣合电感的电路
各线圈的磁通链。
端电压μ·和。
鹅合因数在。
题图所示电路中，LHLHMHLHLH
MHLLMH。试求以上三种惰况从端子看进去的等效电感。
L L L M L
o I
a b
M o
M
L
tto
c d
题图
求题图所示电路的输入阻抗Zw rads。
I
H H
Io
a
F
H o
Io
H
H
H H
F
H
℃ o
b
题图
题困所示电路中，RRΩwLΩoLoMU
V。求；
开关S打开和闭合时的电流i。
S闭合时各部分的复功率。
习题
R jL
中
jaM jioL
s
JR
凸
颦图
把两个线圈串联起来接到Hs、V的正弦电源上，同向串联时得电流
了A吸收的功率为W反向串联时电流为A。求互感。
电路如题图所示，已知两个线圈的参数为：RRLH
LHMH正弦电源的电压UVwrads。
试求两个线圈端电压，并作出电路的相量图。
证明两个耦合电感反向串联时不可能有LLM≤。
电路中串联多大的电容可使U、i同相
画出该电路的去耦等效电路。
题图所示电路中，LHLMHucos°V。
求图中表W的读数，并说明该读数有无实际意义。
R joL R jaL
joN
口 Ω 中
W
U M
Ws L
ō ō
题图 题图
R井 当题图所示电路中的电流与I正交时，试证明：
对此结果进行分析。
C
R M
t L
一
r
题图
R
第十掌 含有耦合电感的电路
试求题图所示电路中电压源的角频率为何值时，功率表W的读数
为零图中元件的参数已知。
题图所示电路中RnoLwL耦合因数昆
c。 。求电流I和电压U
C L
W R
joM
C L 寸
t
R o°v joz joL
ō
ō
题图 题图
已知变压器如题图a所示，一次侧的周期性电流源波形如题
图b所示一个周期二次侧的电压表读数有效值为V。
画出一、二次电压的波形，并计算互感M。
给出它的等效受控源CCVS电路。
如果同名端弄错，对和的结果有无影响
tsA
R
v z
一
可 t
a b
题图
题图所示电路中RLmHLmHMmHC
μF正弦电源的电压°Varads。求各支路电流。
R joL
joM
joL
题图
à c
习题
列出题图所示电路的回路电流方程。
已知题图中vcosutVuZΩwM—Ω。负
载Z为何值时获最大功率求出最大功率。
Ω
joM M
R
juZ jaL
u joM
jaZ
jab
L 中L
Hs
C
题图 题图
如果使Ω电阻能获得最大功率，试确定题图所示电路中理想变
压器的变比n。
求题图所示电路中的阻抗Z。已知电流表的读数为A正弦电压
有效值UV。
Ω A
ts n jQ
点
z
ō
题图 题图
已知题图所示电路的输入电阻R。求理想变压器的变
比n。
a Ω
R如 H
qo
题图
题I图所示电路中开关S闲合时ugcostV求电流i和并·
根据结果给出含理想变压器的等效电路。
第十章 含有耦合电感的电路
St
H
s
E H
题图
…已知题图所示电路中uZcosurVRLLImH
M mHCC aFo°rads。R为何值时获最大功率求出最大功率。
C C
M
ns
L L R
R
题图
题图所示电路中CFLHLHMHR
ucst°VC可变动。C为何值时，R可获得最大功率并求出
最大功率。
C
第十章部分
习题答案
M
L L
题图
c R
电路在一个正弦电源激励下稳定时，各部分的晌应都是同频率的正弦量，通过正弦
路和系统的网络函数。本章仅对正弦稳态电路的频率特性作初步分折和研究。
人变量和输出变量之间建立函数关系，来描述电路的频率特性，这一函数关系就称为电
频率响应。通常是采用单输人一个激励变量单输出一个输出变量的方式，在输
电路和系统的工作状态跟随频率而变化的现象，称为电路和系统的频率特性，又称
外重要。
电路和系统的袭击而造成的破坏，所以，对电路和系统的频率待性的分析研究就显得格
损坏。此外，电路和系统还可能遭到外部的各种频率的电磁干扰，如雷电或太阳风暴对
出一定的范围时，电路将偏离正常的工作范围，并可能导致电路失效，甚至使电路遭到
抗、容抗将跟随频率变化，从而导致电路的工作状态亦跟随频率变化。当频率的变化超
由于电路和系统中存在着电感和电容，当电路中激励源的频率变化时，电路中的感
S 网络函数
部分。
所以，对电路系统的频率特性和谐振的分析研究是正弦稳态电路分析的重要组成
往在储能元件中产生过电压或过电流。
特定频率时的一种物理现象，电路发生谐振时，使得电路某一部分呈现出纯电阻，并往
频率响应。通常采用网络函数来描述电路和系统的频率特性。谐振是线性电路在某些
电路和系统的工作状态跟随频率而变化的现象，称为电路和系统的频率特性，又称
击而造成的破坏。
统还可能遭到外部的各种频率电磁信号的干扰，如雷电或太阳风暴对电路和系统的袭
抗、容抗将跟随频率变化，从而导致电路的电压电流亦跟随频率变化。此外，电路和系
由于电路中存在着电感和电容，当电路中正弦激励源的频率变化时，电路中的感
导 读
电路的频率响应
第十一章
第十一章 电路的频军响应
量的相量，网络菡数Hja定义为
m
此式定义的阿络函数是描述正弦稳态下响应与激勤之间的一种关系。式中Rja为
输出端口k的响应，为电压相量Ujm或电流相量 ijaBja为输入端口j的输
人变量正弦激励为电压源相量，ja或电流源相量 ija。显然，网络函数有
多种类型，当kj时同一端口网络函数就是第九章S中定义的阻抗 或
怡导纳 称为驱动点阻抗或导纳。当≠j时，即不同端口，统称为转移函数，分别
剖 、转移电流比 、转移导纳 为转移阻抗 和转移电压比
网络函数不仅与电路的结构、参数值有关，还与输入、输出变量的类型以及端口对
的相互位置有关。这犹如从不同“窗口”来分析研究网络的频率特性，可以从不同角度
寻找电路比较优越的频率特性和电路工作的最佳频域范图。网络函数是网络性质的一
种体现，与输人、输出幅值无关。
网络函数是一个复数，它的频率特性分为两个部分。它的模值Hja是两
个正弦量的有效值或振幅的比值，它与频率的关系Hjow称为幅频特性。它
的幅角φjaargHjm是两个同频正弦量的相位差又称相移它与频率的关系
φjaw 称为相频特性。这两种特性与频率的关系，都可以在图上用曲线表示，称为
网络的频率响应曲线。即幅频响应和相频响应曲线。
网络函数可以用相量法中任一分析求解方法获得。
例 求图所示电路的网络函数
jo jo
鸡 Ω
●
图例图
解 列网孔方程解电流i
joiIU
s RLC率联电路的谐振
jjoI
解得电流 i为
网络函数分别为
转移导纳
电压比
本例也可以求得 驱动点导纳。如果将U改为i即可求得其他形式的网络
函数。
以网络函数中ja的最高次方的次数来定义网络函数的阶数，如本例为二阶与
网络的阶数相同。一旦获得端口对的网络函数，也就能求得网络在任意正弦输人时
的端口正弦响应，即有
或iHjoD或i
网络函数等于单位激励D或i为单位量的响应。
RLC串联电路的谐振
图所示为RLC串联电路，在可变频的正弦电压源ug激励下，由于感抗、容抗
随频率变动，所以，电路中的电压、电流响应亦随频率变动。本节将首先分析研究工程
上特别关注的谐振状态。根据相量法，电路的输人阻抗Zjo可表示为
ZjaRimL R
频率特性表示为
Zjusfejo
ts C
图 RLC串联电路
可以看出，由于串联电路中同时存在着电感L和电容C两者的频率特性不仅相反感
抗与u成正比，而容抗与w成反比而且真接相减电抗角差°。可以肯定，一定
存在一个角频率u使感抗和容抗相互完全抵消，即Xjw。因此，阻抗Zja以
a为中心，在全频域内随频率变动的情况分为个频区，描述如下：
RLC串联电
路的谐振
第十一章 电路的频率喻应
uw。
Xjoφjan
容性区
RZjw
且mlZjiu
ww ww
Xjajo
电阻性
ZjmR
Xjwφja
感性区
RZjo
且limZja
阻抗随频率变化的频响曲线如图所示。
当时，Xjo。电路的工作状况将出
现一些重要的特征，现分述如下：
品 Xa
φja所以 ija。与Ujw。同
相，工程上将电路的这一特殊状态定义为谐振，由
于是在RLC串联电路中发生的谐振，又常称为率联
谐振。由上述分析可知，谐振发生的条件为
x
R
ImZjmpXjdo的。L
这只有在电感、电容同时存在时，上述条件才能满
足。由上式可知电路发生谐振的角频率，和频率
f为 图 Zja频响曲线
可以看出，RLC串联电路的谐振频率只有个，而且，仅与电路中L、C有关，与电阻R
无关。。或f。称为电路的固有频率或自由频率。因此，只有当输人信号us的频率
与电路的固有频率f。相同时合拍才能在电路中激起谐振。如果电路中L、C可调，
改变电路的固有频率，则RLC串联电路就具有选择任一频率谐振调谐或避开某一
频率谐振失谐的性能，也可以利用串联谐振现象，判别输入信号的频率。
ZjagR为最小值极小值电路在谐振时的电流Ijwo为极大值也是
最大值有
jif 阳
此极大值又称为谐振峰，这是RLC申联电路
发生谐振时的突出标志，据此，可以判断电路
是否发生了谐振。当u的幅值不变时，谐振
峰仅与电阻R有关，所以，电阻R是唯一能控
制和调节谐振峰的电路元伴，从面控制谐振时
的电感和电容的电压及其储能状态下面有说
明。图所示为两个参数不同的RLC串
R
RR
R
可 W
图 电流Iju的特性
RLC串联电路的谐振
联电路zg相同电流的幅频特性，即ijaa从特性可以看出，两者在全频域内的
变化走向是相同的，但曲线的整体形状差异很大，这将在下一节作重点分析比较。
电抗电压Vyjw即有
Djoomimimjjmo
UjasUeja。
因此，L、C串联端口相当于短路，但Ujw。、Ujo。分别都不等于零，两者模值相等
且反相，相互完全抵消。根据这一特点，串联谐振又称为电压谐振。此外，工程比将式
c中的比值 定义为谐振电路的品质因数Q称Q值即
R
注意：Q在这里不表示无功功率。进一步分析可知，Q值不仅综合反映了电路中三个
参数对谐振状态的影响，而且，也是分析和比较谐振电路频率特性的一个重要的辅助参
数。用Q值表示 Ujw和Ueja为
UjwUejoaQUja
显然，当Q时，电感和电容两端将分别出现比Ujm。高Q倍的过电压。在高电压的
电路系统中如电力系统这种过电压非常高，可能会危及系统的安全，必须采取必要
的防范措施。但在低电压的电路系统中，如无线电接收系统中，则要利用谐振时出现的
过电压来获得较大的输人信号。
Q值可通过测定谐振时的电感或电容电压求得，即 ù
而谐振时电阻R的端电压UAju为
Uajojg Q
这也是谐振峰，表明谐振时，电阻R上将获得金额的输人
电压。图为谐振时的电压相量图。
根据上述分析可知，RLC串联电路中的三个元件都
可以作为信号的输出端口，只要参数选配确当，输出信号
的幅值就能大于或等于输人信号的幅值。
图 谐振时的电压相盘图
Qja。即电路吸收的无功功率等于零，有
QjooQjoQdjmomLPjiuoPim
上式表明，电感吸收的无功功率等于电容发出的无功功率，但各自不等于零。电路中储
存的电磁能在L和C之间以两倍于谐振频率的频率做周期性的交换，相互完全补偿，自
成独立系统，与外源无能量交换。储存的电磁能的总和为一常数，可根据i或vg的最
RLC串联电
略的频率响
应
第十一章 电路的频率响应
大值求得，即
WjaoWLJjAWejojoo cOjmo
cQvjas
式中Q为电路的品质因数。此时，电压源us只发出有功功率Pjwo供电随R消
耗，即
SjiRPimoPimo
电路的Q值亦可根据谐振时，电感或电容的无功功率和电阻消耗的有功功率Pjm。的
比值来表示
ejd
例 图所示电路中，UVRL pHCpF时，电流I
A。求正弦电压源vg的频率w和电压Ue、U以及电路的Q值。
解 令，°V设电流为I中A则有
显然有Xjo中，°所以电流I与电压U同相，电路处于谐振状态。谐振频率四为
zxO×°d
。即为电压源ss的频率。电路的Q值为
谐振时电压U和U为
ULUcQUV
RLC串联电路的频率响应
上一节着重分析了RLC串联电路在谐振点w。的状态。本节将分析下述网络函数
电压比
的频率特性。当输入信号xg的幅值不变而w变动时，这犹如从输入端口输人变重，
而在不同“窗口”输出端口观察频率a的响应，所以，这些网络函数的频率特性又统
称为电路的频率响应，为了便于比较不同参数的RLC串联电路的频率响应之间在性能
S RLC串联电路的频率响应
上的差异，纵、横坐标都采用相对于谐振点的比值倍率作为绘制频率特性的坐标系。
由于巳设定UjaUjao所以上述电压比的模就表示任一频率时的输出电压与其谐
nneo。这振点的输入电压之比值；而横坐标也用与谐振频率山的比值表示，即
样，所有的RLC电路都在η处谐振，都在同一个相对尺度下来比较相互频率特性的差
异，这一共同的尺度也表示各谐振电路的偏谐程度偏离谐振点程度下面用新坐标系
来分析上述网络函数的频率特性，这样绘制的频率响应曲线，称为通用曲线。
当以电阻电压jn作为输出变量，其网络函数Hj表示为
频率响应分别为
中iacae 相频特性
Hjrcosφin幅频特性
从上式可以看出，不同参数的RLC申联电路在频响上的差异，可以通过各自的Q值体
现出来。电路的谐振曲线如图ab所示，图中QQ。从幅频特性可以很清
楚地看出，它们有如下的共同点及差异：
UjU
QQ °
汽
aRm
BWy
日 °
b
图L UiDjl频率响应
①它们都在谐振点η处出现峰值，在其邻域ηAn内都有较大幅度的输出
信号，这表明RLC申联电路都具有在全频域内选择各自谐振信号的性能，工程上称这
一性能为“选择性”。
②当信号的频率偏离谐振频率≠后，输出信号的幅度都从峰值开始下降，表
明电路对非谐振频率的信号有抑制能力简称排非能力电路的这种抑非能力取决下
·…………………
第十一章 电路的频率响应
述比值：
emn RZjwo
该比值为信号偏离谐振频率后，电路电抗的增量因为Xj与谐振时阻抗的比值，
它与电路的Q值成正比，Q值越大，该比值越大，电抗的相对增量就越大，电路的抑非能力
趟强，这也说明，电路的抑非能力主要是由非零电抗引起的。从曲线可以看出，由于Q》
Q曲线代表的电路的抑非能力强于曲线代表的电路，所以曲线急速下降，显
得十分陡峭，而曲线下降很慢，顶部的变化显得比较平缓。曲线的整体形状显示了电
路在抑非能力上的差异，而这一差异在谐振点附近显得尤为突出；当信号的频率远离谐振
频率后，左侧趋同于RC电路，右侧趋同于RL电路，彼此的差异逐渐缩小，而趋于消失。
③电路在全频域内都有信号的输出，但只有在谐振点附近的邻域yAn内输
出幅度较大，具有工程实际应用价值。为此，工程上设定一个输出幅度指标来界定频率
范围，划分出谐振电路的通频带简称通带和阻带。通带限定的频域范围称为带宽，
记为BW。工程上按下式决定通带的BW即
Bml≥设定的指标
上式取等号时，根据Hjm的表达式有
Q±
根据该方程可求得两个频率点，作为通带BW的上下界，可分别设η谐振点左侧
称为下界下截止频率m谐振点右侧称为上界上截止频率分别为
√ 和 nYH四。下界
√贵 和 opo上界
通带的BW为
BWap Bw或
上述界定的通带位于频域中段，呈带状形，所以网络函数Hjn称为带通菡数。通带
的频率范围为
由n≤≤泛
oy、wp分别位于o两侧，因此的。又常称为中心频率。
工程上对a、p常另有称谓，如dB点①半功率点因为此时电阻上的功耗等于
谐振时电阻功耗的一半并有φjm°pjnp°。
① 按分贝的定义，此电压比值相当于g立B即电压下降了dB。
sl RLC串联电路的频率响应
工程上亦常用通带的BW来比较和评价电路的选择性，由上面的论述可以看出，
BW与Q值成反比，Q值越大，BW越窄，电路选择性越好，抑非能力越强，反之，Q值越
小，BW就越宽，抑非能力越弱，选择性能越差，但宽带包含的信号多，信号流失少，有利
于减少信号的失真。上述两种情况都有工程实用价值。BW如图a所示，读者
可将曲线和曲线的BW和BW作一比较。
通过本节的分析可知，RLC串联谐振电路是一种简单、易调和频响性能优良的谐振
电路。
分别以电感电压Ujn和电容电压Uin为输出变量的网络函数jm、
Hej分别为
Bdjminn
由于Ujn滞后 Ujn°而Uin超前°所以，上述网络函数的相频特性可不予
分析。而描绘幅频特性曲线时，必须首先确定函数的极值点。函数Hj的极值条件为
Dim°
可求得如下三个极值点Tcma和好c及对应的极值：
na
小广 当Q时
me
对 所以三个极值点u写和 可作类似的分析，从表达式可知，
s及对应的极值为
。
票店 当Q时
RLC并联谐
报电路
第十一章 电路的频率响应
两条幅频特性如图所示，图中粗虚线
表示Q≤时的幅频特性。从图中可以
看出，Hjη为低通函数，当Q时，可求
c
得上截止频率w其通频带城
≤函数Hjm为高通函数，当Q
时，求得下截止频率： m通
频带域为w≤a的，当Q时，两者
都有大于Q且相等的峰值，当Q增大时，
UU Q
Tc可都向y靠拢，峰值增高，图中a
bc三点在抬高的同时，逐渐向c点合扰，当
Q→四，三点合于无穷远。
可 ·c I Lz
图 Hm、Hjn的幅频特性
例 RLC串联电路中U VCμF电路的固有频率 rads
带通函数的带宽BW tads。求L、R和U、U。
解 电路的Q值为
Q
谐振时容抗等于感抗，则L为
c××H
R的值为
R×a
Ujm。、Ueja为
UjwUjoQUja。× V V
RLC并联谐振电路
图a所示RLC并联电路是与RLC串联电路相对应的另一种形式的谐振电路。
并联谐振的定义与串联谐振的定义相同，即端口上的电压U与输人电流了同相
时的工作状况称为谐振。由于发生在并联电路中，所以称为并联谐振。分析方法与
RLC 串联电路相同，并联谐振的条件为
ImYjm
因为YimCmc 可解得谐振时的角频率o和频率后为
S RLC并联谐振电路
z 了 c
e
该频率称为电路的固有频率。
ú G joC
并联谐振时，输人导纳Yja为最小
o
XijooGucc 吃
ú
或者说输入阻抗最大，ZjagR所以
谐振时端电压达最大值
a b
图 并联谐振电路
UwZjoRI
可以根据这一现象判别并联电路是否发生了谐振。
并联谐振时有Iic所以并联谐振又称电流谐振
LCujuciiQi
iojoCUjiei
式中Q称为并联谐振电路的品质因数
LC
如果Q则谐振时在电感和电容中会出现过电流，但从L、C两端看进去的等效电纳
等于零，即阻抗为无限大，相当于开路。图b为并联谐振时的电流相量图。
谐振时无功功率Q vQ。CU所以QzQc表明在谐振时，电感的
磁场能量与电容的电场能量彼此相互交换，完全补偿，两种能量的总和为
WaWw。WwLQ常数
工程中采用的电感线圈和电容并联的谐振电路，如图a所示，其中电感线圈
用R和L串联组合表示。谐振时，有
ImYja。
而
iojiacCiiCZe
故有
C
由上式可解得
………
第十一章 电路的频率响应
o即R 时，。才是实数，所以R 显然，只有当 时，电路不会发生谐
振。该电路调节电阻可改变电路的固有频率。
谐振时的输人导纳为
KioZj U
R
m
可以证明，该电路发生谐振时的输
入导纳不是最小值即输人阻抗不是最
大值所以谮振时的端电压不是最大
R 时，它发 值。这种电路只有当
生谐振时的特点才与图a所示
GLC并联谐振的特点接近。
u c
jaL
i
a ·b
图 一种并联谐振电路
此并联电路发生电流谐振时的电流相量图如图b所示，这时有
IIeinφItan p
若电感线圈的阻抗角φ很大，谐振时有过电流出现在电感支路和电容中。
下面对电路中的各种过电压和过电流现象做简单讨论。
当RLC串联电路发生谐振时，若品质因数Q大于电容电压和电感电压大于激励
电压，呈现过电压现象。当RLC并联电路发生谐振时，若品质因数Q大于电容中电
流和电感中电流大于激励电流，呈现过电流现象。需要指出的是，正弦稳态电路出现的
过电压和过电流是谐振过电压和谐振过电流，只要电路结构参数和正弦激励频率不改
变，这种过电压和过电流将持续存在。
正弦稳态电路的谐振过电压和过电流与动态电路换路后产生的过电压和过电流的
机理完全不同，有本质的区别，请学习者从两者产生的原因、电路方程、电路响应表达式
等方面分析两者的差异。
在实际电路中还有一种情形，当电路中出现短路时，会出现过电流现象。请学习者
独立思考电路短路发生初期和电路达到稳态后，短路电流表达式有何变化。
虽然电路中有各种过电压和过电流现象，但物理本质不同。学习者要善于透过现
象看本质，从电路各种过电压和过电流现象人手，通过电路理论分析，从物理理论上理
解电路不同过电压和过电流的本质。
S 波特图
对电路和系统的频率特性进行分析时，为了直观地观察频率特性随频率变化的趋
① HWBode最先使用这种图形，故称波特图。
波特图
势和特征，需要准确地描绘频率响应曲线，这往往不是一件容易的事。工程上常采用对
数坐标绘制频响曲线，这样做可以在不同频域内用直线近似代替曲线，使曲线局部直线
化，整个曲线则折线化，从而使频响曲线变得易于描绘。这种用对数坐标描绘的频率响
应图就称为频响波特图。
网络函数Hjo是一个复数，其指数形式为
HjoHjweJ
对其取对数有
InBjuloHjajpju
其实部为Hjo的对数模，而虚部为Hja的相移函数，两者都是w的实函数。用对
数坐标作图时，仍然要作两个图，一为对数模用分贝表示与对数频率的关系图形，称
为幅频波特图，一为相移与对数频率的关系图形，称为相频波特图。作图时两者的横轴
坐标都采用对数频率gw。幅频波特图用分贝dB表示对数模，记为H有
H FgiHjm
对相频波特图，其纵坐标仍然用度表示。
下面，通过具体例子来说明绘制波特图的方法。
例 画出如下网络丽数的波特图。
Hiajda
解 首先将Hja改写成如下形式：
因此对数模单位分贝和相位单位度分别为
BagE jio
中°arctanaretan
注意到幅频波特图和相频波特图的横坐标均取对数频率lgo对H各项的分析如下：
Lg dB为常量，为dB 的水平直线。
lgju为dB倍频的直线。当w时，lgj
当o时，lgij当w时，gj。
g 可由两段直线逼近。当w→时， lg I当→的时，
第十一章 电路的频率响应
元。 。这样，以w为分界点，在w区间，该项可用斜率
为零的直线逼近；在a区间，该项用斜率为 dB倍频的直线退近。
e端 的分析与类似，以w为分界点，在w区间，该项用
斜率为零的直线逼近；在o区间，该项用斜率等于 dB倍频的直线逼近。
将以上四项叠加，就得到如图n中实线所示的幅频波特图。
HaBdB
g
ok
ja gj鲁D g篑P
a幅颇波特图
中
°
°
一arcun
arcta
——
b相獗波特图
图 Hja的波特图
对φ各项的分析如下：
°为常量，在相频波特图上是值为°的水平直线。
go
面
go
滤波器简介
arctan 该项用值为的水平直线逼近；当a时， 在≤≤区间，
aretan °当w时，arctan °。即在≤u≤区间， aretan可用
斜率为倍频的直线逗近。在u≥区间，该项用值为°的水平直线逼近。
兰段逼近直线的交点在a处和w处。
ancta arclan 用斜率为 的分析与类似，即在≤≤区间，
°倍频的直线逼近；在≤a≤区间，该项用值为°的水平直线逼近；在
区间，该项用值为°的水平直线逼近。
将以上兰条折线叠加，就得到如图b实线所示的相频波特图。
§ 滤波器简介
工程上根据输出端口对信号频率范围的要求，设计专门的网络，置于输人输出端
口之间，使输出端口所需要的频率分量能够顺利通过，而抑制不需要的频率分量，这种
具有选频功能的中间网络，工程上称为滤波器。通常将希望保留的频率范围称为通带，
将希望抑制的频率范围称为阻带。根据通带和阻带在频率范围中的相对位置，滤波器
分为低通、高通、带通和带阻四种类型。
工程上利用电感L和电容C彼此相反而又互补的频率特性，先设计具有一定滤波
功能的“单元电路”然后再用搭“积木”方式如并联、级联等连接成各种各样的滤波
器网络。如图a所示为L形低通滤波器，图bc所示T形和π形电
路又是L形电路的一种镜像连接电路。图a所示为高通滤波器的单元电路与
图类似。图所示为LC申并联谐振电路构成的带通滤波器，它利用谐振
电路的频率特性，只允许谐振频率邻域内的信号通过。图所示电路为带阻滤波
器，它阻止谐振频率邻域内的信号通过。
点 L
c c C C c
aL形 bT形 cπ形
图 低通诺波器的单元电路
第十一章 电路的频率响应
作 C d
E厂 ○
上 L L L L
○
aL形 bT形 e形
图 高通滤波器的单元电路
L C
L
C
L C
C
图 带通滤波器 图 带阻滤波器
上述无损耗LC滤波器中的电感元件体积较大，难以使滤波器小型化和集成化。
目前，在滤波器的设计中，已大量使用小型的片式电路元件，可以使滤波器小型化。
随着电路和系统集成化的发展，滤波器的设计中，已广泛采用运算放大器，或其他
VCVS有源器件，不再使用电感元件，称为RC有源滤波器，实现了滤波器的集成化，有
关这方面的初步知识，读者可参阅本章后面的有关习题。滤波器的设计需要专门的理
论知识，本书不做论述。
思 考 题
为什么电路响应的幅值和相位会随着频率的变化而变化电路的这个性
质有哪些应用
驱动点阻抗和导纳与正弦一端口的阻抗和导纳的概念是相间的吗
使RLC串联电路发生谐振的方法有哪些如何避免发生串联谐振
RLC串联电路发生谐振时，电路具有哪些特征
RLC串联电路中各无件上的电压响应的频率特性如何
RLC并联电路发生谐振时，电路具有哪些特征
试简单阐述滤波器的用途
习 题
心j 求题图所示电路端口I的驱动点阻抗 、转移电流比· 和转移阻
习题
Di抗
心 以y 求题图所示电路的转移电压比 和驱动点导纳
Ω Ω 在 Q
O
O
i
F I
十口
。
ù F H
ō ō
题图 题图
RLC串联电路中R·ΩLHC μF。求：
输入阻抗与频率a的关系。
画出阻抗的频率响应。
谐振频率n。
谐振电路的品质因数Q。
通频带的宽度BW。
H RLC并联电路中RkΩLI mHCμF。求习题中所列
各项。
已知RLC串联电路中，RΩLmH谐振角频率w rads
DV。求电容C及各元件电压的瞬时表达式。
求题 图所示电路在哪些频率时短路或开路。
L
L L
L C
L C
C C
c
a b e d
题I图
RLC串联电路中，L μHC pFQ√电源UmV。
求电路的谐振频率后。、谐振时的电容电压Uc和通带BW。
RLC串联电路谐振时，已知BW kHz电阻的功耗μWust
烈心
第十一章 电路的频率响应
√coswtmV和C pF。求L、谐振频率f。和谐振时电感电匠U。
RLC串联电路中，UV电源频率fMHz发生谐振时Ija
mAUeja V试求RL和C的值，Q值和通带BW。
RLC并联谐振时，fkHzZjagkQBW Hz求R、L和C。
求题图所示电路的谐振频率及各频段的电抗性质。
jwL
L L
ic
ic
C
b
题图
题图所示电路中ImAL μHC pFRΩ。电路
谐振时的通带BW和R等于何值时能获得最大功率求最大功率。
题图所示电路中RΩCμF正弦电压ug的有效值U
V电路的Q值为求参数L和谐振时的U
R
R
c
C R 么
L
题LI图 题图
题图中C pFL μH。求下列两种条件下，电路的谐振
频率a。
RR。
RR医。
Rl
L
题图
R
C
名 求题图所示电路的转移电压比
F
F M kx u
a
IP Ω
O
F
ku H
名 ō
b
题图
v 求题图所示电路的转移电压比
F Q o
四
kΩ
iF
TμF
e b
题图
题图所示电路中，RCs。求
十口 o
西
习题
pF
kQ
U
R
R
C
题LL图
第十一章部
分习距答案
第十一章 电路的频率响应
Am 其幅频特性Bjow 题图a所示系统的网络函数
和相频特性φjoa如题图b所示。求当ugsin tsin
leint…时，输出u
ja
中CJa
十口
tg
石 ō 口
亚
〔a〕 b
题图
作下列网络函数Hjw的波特图。
Hjai。
Hmja。
微信扫描上方二维码，获取更多免费资料
第十二章
三相电路
导 读
目前，世界各国的电力系统中电能的生产、传输和供电方式绝大多数都采用三相
制。它是世界上规模最大的生产系统，系统的结构为适应工业化生产的需要，已经标准
化或规范化，它主要是由三相电源、三相负载和三相输电线路三部分组成。三相交流发
电机、变压器和三相制的发明是人类社会跨人电气化时代的里程碑，至今已有多年
的发展史，是当今社会发展的物质基础之一。
本章将系统介绍三相制电路。理论上它是正弦稳态电路的一部分，通过学习可
以了解三相制电路的特殊性和解决问题的特殊方法，学习一些用电知识和启发创新
思维。
三相电路
三相电路是由三相电源、三相负载和三相输电线路三部分组成。
对称三相电源是由个同频率、等幅值、初相依次滞后°的正弦电压源连接成星
形Y或三角形A组成的电源，如图ab所示。这个电源依次称为A相、
B相和C相，它们的电压瞬时表达式及其相量分别为
UU° A√Ueoswt
UU°aU L√Ucosmt°
eU°aU uc√Ucoeot°
式中以A相电压u作为参考正弦量。a°它是工程中为了方便而引人的单位
相量算子。
上述三相电压的相序次序A、B、C称为正序或顺序。与此相反，如B相超前A
相°C相超前B相°这种相序称为负序或逆序。相位差为零的相序称为零序。
电力系统一般采用正序。
对称三相电压各相的波形和相量图如图cd所示。对称三相电压满足：
三相电路
第十二章三相电路
LAHgue 或 AUU
对称三相电压源是由兰相发电机提供的我国三相系统电源频率fHz人户电压为
V而日、美、欧洲等国为 Hz V。
图a所示为三相电压源的星形连接方式，简称星形或Y形电源。从个电
压源正极性端子A、B、C向外引出的导线称为端线，从中性点N引出的导线称为中性线
旧称零线。把三相电压源依次连接成一个回路，再从端子A、B、C引出端线，如图
b所示，就成为兰相电源的三角形联结，简称三角形或△形电源。三角形电源不
能引出中性线。
各
N ± X A
± c 品
N S
a b
B Wc
Ue
°
π π W
lo U
°
c d
图 对称三相电压源连接及其电压波形和相量图
个阻抗连接成星形或三角形就构成星形或三角形负载，如图所示。
当这个阻抗相等时，就称为对称三相负载。
从对称三相电源的个端子引出具有相同阻抗的条端线或输电线把一些对
称三相负载连接在端线上就形成了对称三相电路。图ab为两个对称三相电
路的示侧。图a中的三相电源为星形电源，负载为星形负载，称为YY连接方式实
线所示部分图b中，三相电源为星形电源，负载为三角形负载，称为YA连接方
S 线电压电流与相电压电流的关系
式。还有AY和A△连接方式。
在YY联结中，如把三相电源的中性点N和负载的中性点N用一条具有阻抗为
Z的中性线连接起来，如图a中虚线所示，这种连接方式称为三相四线制方式。
上述其余连接方式均属三相三线制。
A
Z z 一 z
IB
N
君 Z z N
z
Z
N
U
B
kef z
Z g z
z c
Z
c z
c C
a b
图 对称三相电路
实际三相电路中，三相电源是对称的，条端线阻抗是相等的，但负载则不…定是
对称的。
S 线电压电流与相电压电流的关系
三相系统中，流经输电线中的电流称为线电流，如图ab所示的I、im、
icin称为中性线的电流。各输电线线端之间的电压，如图ab中所示电源
端的、Uae、UeA和负载端的U、、Ue都称为线电压。三相电源和三相负载
中每一相的电压、电流称为相电压和相电流。三相系统中的线电压和相电压、线电流和
相电流之间的关系都与连接方式有关。
对于对称星形电源，依次设其线电压为、Ue、c相电压为、g、或
A、U、UeN如图a所示，根据KVL有
UUUaU
另有Uc。对称的星形三相电源端的线电压与相电压之间的关系，可用一
种特殊的电压相量图表示，如图a所示。它是由式三个公式的相量图
拼接而成，图中实线所示部分表示U的图解方法，它是以B为原点画出U
① 注意，图中的电压相监是按该电压下标的相反次序画的。侧如面时，应从N点指向A点，画A
时，应从B点指向A点。AH、C、N点则表示电压源的对湿端子。
线电压电
流与相电
压〔电流〕
的关系
第十二章 兰相电路
U其他线电压的图解求法类同。从图中可以看出，线电压与对称相电压之
间的关系可以用图示电压正三角形说明，相电压对称时，线电压也一定依序对称，它是
相电压的倍，依次超前、、c相位°实际计算时，只要算出，就可以依序
写出UcaUcaB
对于三角形电源如图b所示有
UUADcUUc
所以线电压等于相电压，相电压对称时，线电压也一定对称。
以上有关线电压和相电压的关系也适用于对称星形负载端和三角形负载端。
对称三相电源和三相负载中的线电流和相电流之间的关系叙述如下。
对于星形联结，线电流显然等于相电流，对三角形联结则不是如此。以图b所示
三角形负载为例，设每相负载中的对称相电流分别为i、ieaieg、cnaig
个线电流依次分别为i、in、ic电流的参考方向如图所示。根据KCL有
另有IAIgI。。所以，上述个方程中，只有个方程是独立的。线电流与对称
相电流之间的关系，也可以用一种特殊的电流相量图表示，如图b所示，图中实
线部分表示i的图解求法，其他线电流的图解求法类同。从图中可以看出，线电流与
对称的三角形负载相电流之间的关系，可以用一个电流正三角形说明，相电流对称时，
线电流也一定对称，它是相电流的√倍，依次滞后、ic、i的相位为°。实际
计算时，只要计算出i就可依次写出igaiaieai。
C
U
DA
iex
oc N A i
ka
Uan
UAB
B
a b
图 线值和根值之间的关系
上述分析方法也适用于三角形电源。
最后还必须指出，所有关于电压、电流的对称性以及上述对称相值和对称线值之间
S 对称三相电路的计算
关系的论述，只能在指定的顺序和参考方向的条件下，才能以简单有序的形式表达出
来，而不能任意设定理论上可以否则将会使问题的表述变得杂乱无序。
§ 对称三相电路的计算
对称三相电路是一类特殊类型的正弦电流电路。因此，分析正弦电流电路的相量
法对对称三相电路完全适用。但本节根据对称三相电路的一些特点，来简化对称三相
电路分析计算。
现在，以对称三相四线制电路为例来进行分析，如图a所示，其中Z为线路
阻抗，Z为中性线阻抗。N和N为中性点。对于这种电路，一般可用节点法先求出中
性点N与N之间的电压。以N为参考节点，可得
zUii
由于UUe所以U各相电源和负载中的相电流等于线电流，它们是
iZz
i
ii
可以看出，各线相电流独立，是各线相电流独立，彼此无关的必要和
充分条件，所以，对称的YY电路可分列为三个独立的单相电路。又由于三相电源、三
相负载的对称性，所以线相电流构成对称组。因此，只要分析计算三相中的任一相，
而其他两线相的电流就能按对称顺序写出。
这就是对称的YY三相电路归结为一相的计算
方法。图为一相计算电路A相。注意，
在一相计算电路中，连接N、N的短路线是
的等效线，与中性线阻抗Z无关。另外，中性
线的电流为
NL
Z Z
A
N
图 一相计算电路
iiiaic
这表明，对称的YY三相电路，在理论上不需要中性线，可以移去。而在任一时
刻，、ic中至少有一个为负值，对应此负值电流的输电线则作为对称电流系统在该
时刻的电流回线。
对于其他连接方式的对称三相电路，可以根据星形和三角形的等效互换，化成对称
的YY三相电路，然后用一相计算法求解。
对称三相电
路的计算
英
第十二章 三相电路
例 对称三相电路如图a所示，已知Zjzj
cosat°V。试求负我中各电流相量。
解 可设一组对称三相电压源与该组对称线电压对应。根据式的关系，有
°
据此可画出一相A相计算电路，如图所示。可以求得
iZAA
根据对称性可以写出
igaiAAicai°A
对称三相电路的相量图，可将A线相的相量图依序顺时针旋转 °合成。
例 对称三相电路如图b所示。已知Zjz
j对称线电压UV。求负载端的线电压和线电流。
解 该电路可以变换为对称的YY电路，如图 所示。图中Z为三角形变
换为星形
zsaj
A z Zz
令A°V。根据一相计算电路有
iZA N
品 Z B Z
N
而 Z g Z
iai°A
图 例图
icai°A
此电流即为负载端的线电流。再求出负载端的相电压，利用线电压与相电压的关系就
可得负载端的线电压。Uk为
wiZ°V
根据式有
√w°V
根据对称性可写出
UaUmV
DcxaU°V
根据负载端的线电压如图b所示可以求得负载中的相电流，有
iA
不对称三相电路的概念
iycaiA°A
iexai°A
也可以利用式计算负载的相电流。
§ 不对称三相电路的概念
在三相电路中，只要有一部分不对称就称为不对称三相电路，例如，对称三相电路
的某一条端线断开，或某一相负载发生短路或开路，它就失去了对称性，成为不对称的
三相电路。对于不对称三相电路的分析，一般情况下，不能引用上一节介绍的一相计算
方法，而要用其他方法求解。本节只简要地介绍由于负载不对称而引起的一些特点。
图a的YY联结电路中三相电源是对称的，但负载不对称。先讨论开关S
打开即不接中性线时的情况。用节点电压法，可以求得节点电压Us为
Yie
由于负载不对称，一般情况下Ue≠即N点和N点电位不同了。从图b的相
量关系可以清楚看出，N点和N点不重合，这一现象称为中性点位移。在电源对称的
情况下，可以根据中性点位移的情况判断负载端不对称的程度。当中性点位移较大时，
会造成负载端的电压严重的不对称，从面可能使负载的工作不正常。另一方面，如果负
载变动时，由于各相的工作相互关联，因此彼此都互有影响。
不对称三相
电路的概念
A
A
UN
u
N Z N
N U
日 N
D
C
i
Un
s
〔a〕 b
图 不对称三相电路
合上开关S接上中性线如果ZR则可强使Uw。尽管电路是不对称，但
在这个条件下，可强使各相保持独立性，各相的工作互不影响，因而各相可以分别独立
计算。能确保各相负载在相电压下安全工作，这就克服了无中性线时引起的缺点。因
此，在负载不对称的情况下中性线的存在是非常重要的，它能起到保证安全供电的
作用。
由于线相电流的不对称，中性线的电流一般不为零，即
三相电路的
功率
第十二章 三相电路
inIiic≠
zi例 图a所示电路中，若 电容而ZgcR并且R
则电路是一种测定相序的仪器，称为相序指示器图中电阻R用两个相同的白炽灯
代替。试说明在相电压对称的情况下，当S打开时，如何根据两个白炽灯的亮度确定
电源的相序。
解 图a所示电路中性点电压U为
mcCftctG
令UU°V代入给定的参数关系后，有
DajUU°
B相白炽灯承受的电压U为
mU°
所以
而
UBNU
UcUmmU°
即
UcU
根据上述结果可以判断：Ucm最小，则白炽灯较暗的一相为C相。
三相电路的功率
在三相电路中，三相负载吸收的复功率等于各相复功率之和，即
g
在对称的三相电路中有因而S。
三相电路的瞬时功率为各相负载瞬时功率之和。如对图a所示的对称三相
电路，有
PAANiA√Ucosat×I cosutφ
UAwIAcos pcasutφ
PB aNi√UANcoeaut°xIAcosotφ°
UAAcos φcoawtφ°
Pecmc√UArcosoi°×√Icosotp°
UAMZcoB pcosmtφ°
S 三相电路的功率
它们的和为
PPApBpeUAAcos φP
此式表明，对称三相电路的瞬时功率是一个常量，其值等于平均功率。这是对称三相电
路的一个优越的性能。习惯上把这一性能称为瞬时功率平衡。
在三相三线制电路中，不论对称与否，都可以使用两个功率表的方法测量三相功率
称为二瓦计法。两个功率表的一种连接方式如图所示。使线电流从★端分别
流入两个功率表的电流线圈图示为ii它们的电 子
压线圈的非端共同接到非电流线圈所在的第条端线 AO
W
上图示为C端线。可以看出，这种测屋方法中功率表 BO
的接线只触及端线，而与负载和电源的连接方式无关。
可以证明图中两个功率表读数的代数和为三相三 Co
线制中右侧电路吸收的平均功率。 图 二瓦计法
设两个功率表的读数分别用P和P表示，根据功率表的工作原理，有
PRe UcPReUi
所以
PPRe DGiUi
因为AcUcUUgciii代入上式有
PPReDAiUiUiReAgSc
Re
而 Re则表示右侧三相负载的有功功率。在对称三相制中令AUALiA
I∠则有
es
三相负载
式中φ为负载的阻抗角。应当注意，在一定的条件下例如°两个功率表之
一的读数可能为负，求代数和时该读数应取负值。一般来讲，单独一个功率表的读数是
没有意义的。
不对称的三相四线制不能用二瓦计法测量三相功率，这是因为在一般情况下，iA
iic≠。
例 若图所示电路为对称三相电路，已知对称三相负载吸收的功率为
kW功率因数Acos p感性线电压为V。求图中两个功率表的读数。
解 对称三相负载吸收的功率是一相负载所吸收功率的倍，令UUL°iA
中，则
PRe UAi√UJcos p
求得电流。为
第十二章 三相电路
A
又
中arccos λ感性
则图中功率表相关的电压、电流相量为
i°AUc°V
ig°AUc°V
则功率表的读数如下：
PRaDCiRa×°WW
PRe ciRe×°WW
其实，只要求得两个功率表之一的读数，另一功率表的读数等于负载的功率减去该表的
读数，例如，求得P后，PPP。
我们已经学习了三相电路、变压器等内容，学习电路理论要与工程实际相结合，
才能更牢固地掌握电路理论。学习者现在能够在学习电路理论的基础上，设计一个
家庭的供电系统、一个居民小区的供电系统，或是设计一个工广的供电系统。在设计
过程中，对变压器容量选择、电表量程、导线和开关选择、电压损失、线路损耗、无功
补偿进行深人讨论和思考，一方面加深对电路理论的理解和掌握，一方面增强实践动
手能力。
在设计中，可能会碰到书本中没有提及的知识，需要自主学习，敢于创新，在解决问
题的过程中锻炼自己发现问题、解决问题和综合应用知识的能力。如果是一个团队完
成设计任务，则要做好顶层设计、合理分工，处理好个人与集体、局部与金局的关系，发
挥集体优势，集思广益，相互协调，设计出考虑全面、符合实际的供电系统。
思 考 题
为什么现有电力系统采用三相制
星形联结的三相电源和负载，如果中性线电流为零，能否表明三相电压源
的相电压是对称的
在实际的三相供电系统中，除了电动机外，很多负载是单相的，如何布置负
载，可使三相负载尽可能对称
当三相系统的负载不对称时，为什么还要保证三相电压尽可能对称
对称三相电路的瞬时功率是常量，为什么还存在无功功率
对于不对称的三相四线制系统，如何测量功率
一般家庭或办公室都是使用单相交流电，但配电网却是三相交流电。试
问，当一个住宅小区或一栋建筑的电源是三相交流电，如何使得进入各用户的是单相交
习题
流电，而电源端看起来是一个对称的三相负载
习 题
已知对称三相电路的星形负载阻抗ZjΩ端线阻抗Zj
中性线阻抗ZAj线电压UV。求负载端的电流和线电压，并作电路的
相量图。
已知对称三相电路的线电压U V电源端三角形负载阻抗Z
j端线阻抗Zj。求线电流和负载的相电流，并作相量图。
将题中负载Z改为三角形联结无中性线。比较两种连接方式中负
载所吸收的复功率。
题图所示对称三相耦合电路接于对称三相电源，电源频率为 Hz
线电压UVRΩL HM H。求相电流和负载吸收的总功率。
题图所示对称YY三相电路中，电压表的读数为VZ
jΩZjΩ。
求图中电流表的读数及线电压UA
求三相负载吸收的功事。
如果A相的负载阻抗等于零其他不变再求和。
如果A相负载开路，再求和。
如果加接零阻抗中性线ZA则和将发生怎样的变化
人
R
M
L
R
Co M
Z
L AO A
A z
M
Z
v
R BO z
B N
Z z
B
C
题图 题图
题图所示对称三相电路中，U V三相电动机吸收的功率为
kW其功率因数A滞后石j。求UB和电源端的功率因数λ。
题图所示对称Y△三相电路中，UAB V图中功率表的读数为
WW。求：
第十二章 三相电路
负载吸收的复功率S和阻抗Z。
开关S打开后，功率表的读数。
AO W s
AC Z A z
BO z
Z B
BO 三相
电动机 z
z Co W
Co
题图 题图
题图所示电路中，对称三相电源端的线电压U VZjΩ
ZjΩZA由R、L、C串联组成，RΩXXcΩ。
求开关S打开时的线电流。
若用二瓦计法测量电源端三相功率，试画出接线图，并求两个功率表的读数
S闭合时。
题图所示电路中，电源为对称三相电源。
L、C满足什么条件时，线电流对称
若R开路再求线电流。
AO
Z
AO
R
z z
BO N Bo L
c
z
C Co
题I图 题图
已知对称三相电路中的线电压为 Vf H负载吸收的功事为
kW参阅图功率因数为感性。
求两个功率衰的读数用二瓦计法测景功率时。
·怎样才能使负载端的功率因数提高到并再求出两个功率表的读数。
题图所示三相四线制电路中，ZjΩZjΩ对称
三相电源的线电压为V图中电阻R吸收的功率为 WS闭合时。
求开关S闭合时困中各表的读数。根据功率表的读数能否求得整个负载吸收
的总功率
开关S打开时图中各表的读数有无变化，功率表的读数有无意义
习题
中
AO w
BO jz
A
z
z
Co
R
z z z
No
s
A
题图
题图所示为对称三相电路，线电压为 VRΩ负载吸收的
无功功率为var。试求：
各线电流。
电源发出的复功率。
题围所示为对称三相电路，线电压为V相电流K·A。求图
中功率表的读数。
AO R
A
AO W 合
Bo k
LAB
joE
Bo Co 卒
W j
joE
Cc
题图 题图
题图所示电路中的是频率f Hz的正骇电压源。若要使ü、
、枸成对称三相电压，RL、C之间应当满足什么关系设RΩ求L和C的值。
a R
jaL
bf
R
o
ac
石 R
题图
第十二章部
分习蹈答案
第十二章 三相电路
试设计一个居民小区的配电站。假设小区住宅楼楼层分别为层、
层、层等，各有若干栋。每栋楼有个单元，住宅户型有m、m、m三
种。请读者自己给出小区共有多少株楼，每栋楼各类户型有多少套。参考第一章习题
的家用电器用电量表，综合如下因素，设计出该小区共需多大容量的变压器、各住
户导线及变压器出线导线、开关容量、电容器组容量等。
各栋楼的位置，配电站的位置。
除了居民家中用电负荷外，还要考虑公用负荷。例如每个单元酱部电
梯，楼道和小区照明设施等。
不能筒单将家中用电设备容量直接相加作·为用户的总负荷，要考虑同时宰的
问题。
小区配电室是三相电源，但用户家中负荷基本上是单相负蒋。应考虑三相电
源如何分配至各楼层的用户，以尽可能满足三相负载对称的要求。
功率因数提高，确定电容器组的容量。
可能的用电设施的故障。
根据自定的设计目标，确定变压器容量的计算值，再通过查阅设计手册，确定
实际变压器的型号和台数。
选定一个大的工业用户，工业用户的特点是大多数负荷为三相对称负戴，
但车间和办公区的服明等少量负荷是单相的，根据所选企业的生产情况，包括生产车间
用电设备、公用电梯、雕明、中央空调等用电设备，设计所选企业配电所的变压器和电容
器组的容量和台数。
第十三章
非正弦周期电流电路
和信号的频谱
导 读
在生产实践和科学实验中，通常会遇到按非正弦规律变化的电源和电信号。另外，
如果电路存在非线性元件，即使在正弦电源的作用下，电路中也将产生非正弦周期的电
压和电流。
非正弦电流、电压又可分为周期的和非周期的两种。本章主要讨论在非正弦周期
电源或电信号的作用下，线性电路的稳态分析和计算方法，并简要地介绍信号频谱的初
步概念。首先应用数学中的傅里叶级数傅氏级数展开方法，将非正弦周期电压、电
流或电信号分解为一系列频率为周期函数频率的正整数倍的正弦量之和表示的无穷级
数，再根据线性电路的叠加定理，分别计算每一频率的正弦量单独作用下在电路中产生
的同频正弦电流分量和电压分量；把所得分量按时域形式叠加，就可以得到电路在非正
弦周期激励下的稳态电流和电压。这种方法称为谐波分析法。最后，将谐波分析法推
广用于非正弦非周期信号的分析，简单介绍傅里叶变换。
S 非正弦周期信号
在生产实践和科学实验中，通常会遇到按非正弦规律变化的电源和信号。例如，通
信工程方面传输的各种信号，如收音机、电视机收到的信号电压或电流，它们的波形都
是非正弦波。在自动控制、电子计算机等技术领域中用到的脉冲信号也都是非正弦波。
本章表所示非正弦周期波形都是工程中常见的例子。
另外，如果电路存在非线性元件，即使在正弦电源的作用下，电路中也将产生非正
弦周期的电压和电流。
非正弦电流、电压又可分为周期的和非周期的两种。本章主要讨论在非正弦周期
电源或信号的作用下，线性电路的稳态分析和计算方法，并简要地介绍信号频谱的初步
概念。
非正弦周期
信号
第于三章 非正弦周期电流电路和信号的频谱
非正弦周期函数分解为傅里叶级数
非正弦周期电流、电压、信号等都可以用周期函数表示，即
fftπT
式中T为周期函数ft的周期，n为自然数…。
如果给定的周期函数f满足狄里赫利条件，即周期函数的极值点的数目为
有限个；间断点的数目为有限个；在一个周期内绝对可积，即有
厂Iftdak有界
它就能展开成一个收敛的傅里叶级数，即
facosSCuysosinasazcattgint…
acosktbsinkat…
acokmabsinkm
式中，a项为偶函数，b项为奇函数。还可合并成另一种形式式中
ftACou中：Acop…
ALcoskotφ…
oc中
不难得出上述两种形式系数之间有如下关系；
aA。
agAo 中
bAAsin φ
A√ab
b
Ameajb
A傅里叶级数是一个无穷三角级数。式的第项 称为周期函数fs的恒
非正弦周期函数分解为博里叶级数
定分量或直流分量第项kAImcosot中，称为次谐波或基波分量其周
期或频率与原周期函数f相同，其他各项k统称为高次谐波，即次、次、
次、…谐波。这种将一个周期函数展开或分解为一系列谐波之和的傅里叶级数称为谐
波分析。
式中的系数，可按下列积分获得：
。ftoneord。Zacckasinkmo md
贵厂。Fesinnotd。Zacoschmuehbshkm inmad
当π≠瓦时，上述积分全为零，当nk时，第积分式中只有a项偶函数积分不为
零，第积分式中只有项奇函数不为零，因此可获得求解、b的下列积分公式：
三
上述计算公式中E…。
为了直观、形象地表示一个周期丽数分解为傅氏级数后包含哪些频率分量以及各
分量所占比重用线段的高度表示各次谐波振幅，画出Amko的图形，如图
所示。这种图形称为fE的频谱图。这种
濒谱只表示各谐波分量的振幅，所以称为幅度
频谱。如果用同样的方法画出中ka的图形
就可以得到相位频谱。如无特别说明，一般所
说颁谱是专指幅度频谱而言。由于各谐波的角
频率是w的正整数倍，所以这种频谱是离散
的，有时又称为线频谱。频谱图提供一种从谐
波的幅度和谱线密度两个方面研究函数f的
频率特性的图像方法。函数Ae就称为频
谱函数。
Am
可 a 临
图 幅度频谱
……………………
第十三章 非正弦周期电流电路和信号的频谱
例 求图a所示周期性矩形信号fe的傅里叶级数展开式及其频谱。
Am
f
E
可
R
fn
E
o
Em
四 a
π
m
d
Em
墨
o
E
a
z
b
c
中
Ko
图 矩形波及其频诺
a
a
d
Sa
e
ka
S 非正弦罔期函数分解为傅里叶级数
解 f在第一个周期内的表达式为
根据式求得所需要的系数为
Ae”ajo了。ced
EdF。
eeom
当k为偶数时，上述结果为零，当k为奇数时，上述结果为
Ak
即
A二中
出此求得
rmox÷ainSsans
图b中虚线所示曲线是取展开式中前项，即取到次谐波时画出的合成曲线。
图o是取到次谐波时合成的曲线。比较两个图形可见，谐波项数取得越多，
合成曲线就越接近于原来的波形。图de为fL的频谱。
表是工程中常用到的几个典型的周期函数的傅里叶级数展开式。
表
f
Am fAcosat 矿应
o 己工 T
f
o
f
n
o
f
o
第十三章 非正弦周期电流电路和信号的顺谱
d
Am T T
d
A
T
T
Ax
aT
Ax
上 T
asinasinm
u
六mso omSu…
aicesickeiy
式中a 为奇数
f—inms
un
sine…
ftAaincx
贵incm
osanam
s
√QA
iSse
E为奇数
武列
续表
A
αA
非正弦周期函数分解为傅里叶级数 D
续表
的形图
A
T
之
fsinat
sisus…
ainhat…
h为奇数
A
贵mSA
A贵
cosaz
xs
A
f
m
可 工 T
A
电工技术中遇到的周期函数常具有某种对称性，利用函数的对称性可使系数ab
的求解简化。
图所示偶函数有纵轴对称的性质，即
fBft
故 bg中
即级数展开式中不含sine项奇函数。
f f
下之
a
TE to T
b
图 得函数的例子
第十三章 非正弦周期电流电路和信号的频谱
图所示奇函数有原点对称的性质，即
ff
故 a
即级数展开式中不含cosinc项偶函数。
图所示奇谐波函数有镜像对称性质，即该波形移动半周期后与横轴对称如
图中虚线所示。
ft
……故 z—
即级数展开式中不含偶次谐波。
f f f
三 工 下花 T
o o
可 T T t
a b
图 奇函数的例子 图 奇谐波函数的例子
任意一个非正弦周期函数厂t不管其奇偶性如何，都可以分解为一个偶函数
f偶部与一个奇函数f。s奇部之和，即有
fLftf。t
并有
fe÷tt
Ftef
应当指出式中的系数A与计时起点无关，而中。与计时起点有关，这是因
为构成非正弦周期函数的各谐波的振幅以及各次谐波对该函数波形的相对位置总是一
定的，并不会因计时起点的变动而变动；因此，计时起点的变动只能使各次谐波的初相
作相应地改变。由于系数a和五与初相中，有关，所以它们也随计时起点变动而改变。
由于a和b与计时起点的选择有关，所以函数的奇、偶性质与计时起点的选择有
关，例如，图b和图b所示波形由于计时起点的选择不同，所以函数的奇、
偶性质也不同。但是，函数是否为奇谐波函数与计时起点无关。因此适当选择计时起
点有时会使函数的级数展开式简化。
傅里叶级数是一个无穷级数，因此把一个非正弦周期函数分解为傅里叶级数后，从
理论上讲，必须取无穷多项方能准确地代表原有函数。从实际运算看，只能截取有限的
有效值、平均值和平均功率
项数，因此就产生了误差问题。截取项数的多少，要根据级数的收敛速度和电路的频率
特性两个方面的情况来定。级数收敛的快慢问题可定性地判断；通常，函数的波形越光
滑和越接近于正弦形相继项系数的比值越小其展开级数就收敛得越快可以分析
表所列各种函数。而像例a所示矩形波，其级数的收敛较慢。例如，如
取，或 则
保÷号六贵
aE当取无穷多项时，将有 这是准确值。但是如取到次谐波时，合成的结果约
为E取到次谐波时约为E取到次谐波时，将得Em这时尚有
误差。在电路的频率特性方面，要注意某些频段内，响应的幅度特别大。例如，谐振点附
近的频段，就要专门分析。综合上述两个方面的情况后，才能确定级数的截取项数。
有效值、平均值和平均功率
前已指出，任一周期电流i的有效值〔已经定义为
一√贵
当然可以用非正弦周期函数直接按上述定义的积分求有效值。这里主要是寻找有效值
与各次谐波有效值之间的关系。
假设一非正弦周期电流i可以分解为傅里叶级数
iLosker中a
将i代人有效值公式，则得此电流的有效值为
r√Lotduz中，k
设 则上式中i的展开式平方后将含有下列各项：
Gdx后
。oshm中Ad
贵cskot中d
costhat中Acosa中，dk≠
有效值、平
均值和平均
功率
第十三章 非正弦同期电流电路和信号的频谐
这样可以求得i的有效值为
√BfA…√G文R
即非正弦周期电流的有效值等于恒定分量的平方与各次谐波有效值的平方之和的平方
根。此结论可推广用于其他非正弦周期量。
在实践中还用到平均值的概念，以电流：为例，其定义由下式表示：
。lid
即非正弦周期电流的平均值等于此电流绝对值的平均值。按上式可求得正弦电流的平
均值为
寺。ouocnode
nm
它相当于正弦电流经全波整流后的平均值如图所示这是因为取电流的绝对
值相当于把负半周的值变为对应的正值。
i
A
o 正甘 上 T
图 正弦电流的平均值
对于同一非正弦周期电流，当用不同类型的仪表进行测量时，会得到不同的结果。
例如用磁电系仪表直流仪表测量，所得结果将是电流的恒定分量，这是因为磁电系
aid仪表的偏转角 。用电磁系仪表测得的结果为电流的有效值，因为这种仪表
a。r。的偏转角 如用全波整流仪表测量时，所得结果为电流的平均值，因为这
种仪表的偏转角与电流的平均值成正比。由此可见，在测量非正弦周期电流和电压时，
要注意选择合适的仪表，并注意不同类型仪表读数表示的含义关于仪表的知识可参
阅实验指导书。
· 非正弦周期电流电路的计算
现在讨论非正弦周期电流电路的功率问题。任意一端口的瞬时功率吸收为
puuos at中×oeokuycpa
式中u、取关联参考方向。它的平均功率有功功率仍定义为
P一。ds
不同频率的正弦电压与电流乘积的上述积分为零即不产生平均功率同频的正弦电
压、电流乘积的上述积分不为零。这样不难证明
PUIULcos φUICO p…ULcos φ…
式中
ed中，…
即平均功率等于恒定分量构成的功率和各次谐波平均功率的代数和。
非正弦周期电流电路无功功率的情况较为复杂，本书不予讨论。有时候也定义非
正弦周期电流电路的视在功率，即有
SV
§ 非正弦周期电流电路的计算
在导读中已指出非正弦周期电流电路的谐波分析法的计算原则。
下面通过其体例子说明计算步骤。
例 图所示电路中， RL D输入电源为矩
形波参阅图b其级数展开式为
ugensmrcosatcosut
coswtcosat…V
求电流i和电阻吸收的平均功率P。
A R b L
解 电路中的非正弦周期电压已分解为傅里叶
级数形式，现写出电流相量的一般表达式振幅相
量为
K K
ks
一
C
d
图 例图
式中Im为k次谐波电流的振幅。根据叠加定理，按k…的顺序，逐一求解。
现将计算式改写为
ZhmikH
第十三章 非正弦周期电流电路和信号的频谱
则有
阻抗角
计算结果如下：
k P°容性
c°A
PW
P°容性
im°A
P W
k 甲s°容性
°A
PsW
E 甲°谐振
i°A
PyW
k P感性
img°A
PW
叠加后为
icoswE°cosot°
coBus°…
PPaPsP…PjW
通过本例可以看出，对于电路中ug的各次谐波的振幅与k成反比衰减，电路的网
络函数为带通函数，对次谐波谐振，由于Q值软小〔Q〕所以，总体看来各次谐波
的电流振幅衰减非常缓慢。截取 k是不够的。
例 图a所示电路中LHCμF负载电阻RkΩzs为正弦
全波整流波形，如图b所示。设w rdsmV。求负载两端电压的
各谐波分量。
S 对称三相电路中的高次谱波
s中
十名
s c R U
可 π π a
a b
图 例国
解 参阅表将给定的us分解为傅里叶级数，得
×scsms csat…
设负载两端电压的第七次谐波为Umcu采用复振幅相量用节点电压法有
六ikoc kLD
令k…并代人数据，可分别求得
Umo V直流分量 k m
U°V B P°
Un°V c 中a°
图s所示电路为一全波整流电路的滤波电路。它利用了电感对高频电流的
抑制作用，电容对高频电流的分流作用，使得输人电压中的次和次谐波分量大大削
弱，而负载两端的电压接近直流电压，但尚有次谐波。
S 对称三相电路中的高次谐波
三相发电机磁极磁场的波形如表中第项所示，其产生的电压波形或多或少
与正弦波有些差别，因此，含有一定的谐波分量；变压器的励磁电流是非正弦周期波，含
有高次谐波分量。所以，一般在对称三相电路中，电压、电流都可能含有高次谐波分量。
对于对称的三相制，个对称的非正弦周期相电压在时间上依次滞后 周期正
序但其变化规律则相同；如果A相电压可表示为
HAu
…………………………………
则B相和C相电压为
第十三章 非正弦周期电流电路和信号的频谱
部wea
如果把上述对称的相电压展开成傅里叶级数发电机的每相电压为奇谐波函数则有
A相
B相
C相
LAZUycoshaitφk
ZVfha中
ueVanska中t
式中石取奇数，即…。下面分别对各次谐波电压，通过比较电压的相位差来讨
论各次谐波电压的对称性。
令knn…自然数即k…。各相中该系列谐波电
压的初相分别为
中，mc相：中mA相：中B相：
显然，去掉式中的±nT整周期的因子后，这些谐波中的每一次谐波都构成正序对称的
三相电压源。
令kn即k…。各相中该系列谐波电压的初相分别为
A相：中B相：中nπC相：φnπ
这些谐波中的每一次谐波都是等幅同相的相电压源，工程上称为零序对称的三相电压源。
令kn即…。各相中该系列谐波电压的初相分别为
A相：中B相： pam
C相： pnm～
这些谐波中的每一次谐波都构成负序对称的三相电压源。
总之，三相对称的正序非正弦周期量奇谐波的级数展开式中的谐波组合为类
对称组，即正序对称组、负序对称组和零序对称组。
在上述对称的非正弦周期电压源作用下的对称三相电路的分析计算，按类对称
组分别进行。对于正序和负序对称组，可直接引用第十二章§的方法和有关结
论，零序组电源对对称三相电路的作用，与系统的连接方式有关，下面根据不同的情况
单独对零序组kn分量的响应进行分析。
对称的三角形电源
由于零序组电压源是等幅同相的电源，即有AUU所以在三角
形电源的回路中将产生零序环流，设为l有
ia零序序
UsUBcUALUmZa
S 博里叶级数的指数形式
式中Z。为电源的一相内阻抗。在环流的作用下零序线电压为零。所以，不论负载
端的连接形式如何，整个系统中除电源中有零序组环流外，其余部分的电压、电流中均
不含零序组分量。即电源的三角形接法将消除零序组电压源对系统的影响。
星形对称电源无中性线对称系统
电路总可以简化为YY形式求解，如图
所示S打开时。可求得零序组电压、
电流为 B ia
z
Lca z
A L z
N N
xu零序零序
tm
UAUU
UccmUeAcy
za
图 YY连接时的高次谐波
结果表明，在无中性线的YY系统中，除了中性点电压和电源相电压中含有零序组电
压分最外，系统的其余部分的电压、电流都不含零序组分量。
三相四线制对称系统有中性线对称系统
电路参阅图S闭合时。可求得零序组电压、电流为
imicm
UAewaNUewcaiZ
仍有
ii
UABtUacxUCA
当。w时无中性线上述结果与相同，结果表明，除线电压外，电路中其余部分
的电压、电流中都含零序组分量。
上述种情况中，线电压都不含零序组分量，所以有
UUp
式中U。为相电压。种情况中，只有三相四线制系统中的电流才含有零序组分量。
S 傅里叶级数的指数形式
博里叶级数可以用指数形式表示。非正弦周期信号ft的傅里叶级数的三角函数
形式为
Acohat中a
………………
第十三章 非正弦同期电流电路和信号的频谱
利用欧拉公式有
Acoekut中Aete
÷Ae
ce
式中 AmCe”。于是有
r
上式中ce可以看作具有础，角速度的逆时针旋转向量，ce 为具有同样角速度
的顺时针旋转向量，每一次谐波为两项之和。
由于aAmcoapgbAsinpy故Aeajǒ将根据式得出的a和
b代人，有
。fccshmd章。sinhbotdt
÷cskmuzjsiatpede
一厂tede
间理，可求得
÷red
可见，若令c中的“”等于“k”则将等于c。所以式可改写为
ft
当k时， 最后可得出傅氏级数的指数形式的表达式函数对为
在画傅里叶级数指数形式的频谱时，要画出le与正、负k的关系。由于指数形
式中的k的取值是正、负整数，所以画出的幅度频谱图对于纵轴对称。同样，画出的
辐角与后的关系，就能获得相位频谱。具体画法参阅下面的例题。
注意，指数形式表述的幅度频谱除了上述特点外，其谱线“高度”是傅氏频谱的一
傅里叶级数的指数形式
半，另一方面由于E、负比完全对称，所以只要研究“半边”即可。
例 试将例的矩形波展开为指数形式的傅氏级数，并画出幅度频谱和
相位频谱。
解 根据侧的结果，可求得c为
所以
当k为奇数时
当比为偶数时
这样，可以得到指数形式的傅氏级数为
ntei
sierer…
所得结果与例相比完全一致。图a所示为矩形波的傅氏级数的指数形式
的幅度频谱注意与图de比较其相位频谱如图b所示。由于c为一
对共轭复数，所以，cle其线谱“高度”是傅氏频谱的一半，而 argcargc。
c
m ap k
a
π
四 w
w u W ka
b
图 例的频谱
I
第十三章 非正弦周期电流电路和信号的频谱
例 图s所示为常用于电视、雷达、计算机等方面的一种重复性矩形
脉冲波。试画出其频谱。
f
了
一π
五
晋 宽
a
lea
户
si×
b
图 例的周期性矩形脉冲及其频谱
解 Hd广k
e
则有r为脉冲的宽度，并有
。止
当 傅里叶积分简介
根据式可写出重复性矩形脉冲的傅里叶级数为
当
为整数时，c。 由c 式可知，
图b所示频谱是在p的情况下画出的。次谐波及所有k次谐被的幅
的形式如图 则谱线的包络线大体上具有函数 值都等于零。如令
b中虚线所示。
S 傅里叶积分简介
本章前面关于谐波分析法的论述，都是针对非正弦周期函数f展开的，理论上仅
要求函数ft满足狄里赫利条件，对函数ft周期的长短并无限制。本节将在前面论
述的基础上，对函数ft的周期T无限增长，在T的极限情况下，从理论上说明
ft的傅里叶级数是如何展开的。根据式
fn
其中
号。d
K。m
在式中，表述的频谱函数cA是离散的线状频谱，相邻谱线之间的频差△w为
△m 基波频率
当T→c时，c在此极限情况下将发生如下变化：其一，相邻谱线之间的频差△w将无限
缩小，谱线将无限密集，最后Au→du→而 ltu→离散的线状频谱将变为连续的频
谱，即c为w的连续函数；其二，如果函数ft在周期内的积分有界满足狄里赫利条
件则由式可知，lcIn→。综上所述，频谱函数c在全频域内是一个无限
小的连续函数，这种极限形式，仅能从理论上说明其极限存在，并可定性地加以描述函
数ft的频域特性，而失去了定量表述的意义如画不出频谱图。但从式e
的表达式可知，式中的积分部分才是真正反映函数f频域特性的频域函数，因此，从
式可以定义一个新的函数
第十三章 非正弦周期电流电路和信号的频谱
FimunRo“
当T→时，Au→dwka一。因此，取极限时式变为
FjaFeda
上式称为傅里叶积分或傅里叶正变换，工程上也常称为频谱密度函数，它把一个时间函
数变换成一个频率函数。实际上，它是将无限小的连续的频谱函数c放大了无穷倍，
将函数ft被掩盖的频域特性的真相揭示出来，以利于从频域分析研究。
……·另外；从式有
把上式代人式得
fe。
当T→的时，Aw→dakm→。上式的求和变成积分，可以写为
feFjaddu
上述积分式称为傅里叶逆变换，为了便于分析对照，将傅里叶正、逆变换重写如下：
Fjfted正变换
feFjudo逆变换
上述一对积分称为傅里叶变换对，f时域与Fja频域通过上述积分在时域和
频域之间建立了一一对应的关系。上述变换对表明，函数ft在T→的的极限条件下，
由离散形式频谱函数c变换为连续形式的频谱密度函数Fjaft的傅里叶级数
形式离散形式的展开式，变换为连续函数形式的展开式，以积分形式表示。这一变
换在理论上和应用上都有十分重要的意义，因为任一非周期信号f任意信号都
可以看作周期为无限长的周期信号，所以傅里叶变换对为分析研究任意信号奠定了理
论基础。在线性电路中，任一形式激励的零状态响应，都可以通过傅里叶变换对，用谐
波分析法进行分析研究。
现在可以对例做进一步的分析。当T→的时，图a所示的周期函数
ft将变成图a所示的单一的矩形脉冲，ft变成了非周期函数；而图
b所示的幅频特性，由于△i→da包络线内的谱线数随之增多，谱线好像从c和
两个方向向w方向靠拢，无限密集，离散的频谱逐渐过渡为连续的频谱。与此同时，
谱线的幅度逐渐降低，并随T使cl→这就是函数ft在T→时趋向极限的
一种情景。如果将这一无限小的量c放大无穷∞倍，即有
S 傅里叶积分简介
由上式可知，在 nπn…的频率点上FjuFja c根据这些点
和表达式，就可以画出幅频特性Fjo如图 b所示。它与图b的
包络线相似。现由读者思考如下问题：如何画出Fju的相频特性当脉冲
宽度，变窄了，或者变宽了，幅频特性将如何变化
IFja
f
契 餐
去o
重 F 圣 o
a b
图 矩形脉冲及其幅频特性
例 求fce的傅里叶变换Fja并画出其频谱图。
解
Fjmd「ea
频谱分别为
pjaancta号
RjoSosle io
幅频特性和相频特性如图所示。
第十三章 非正弦周期电流电路和信号的频谱
FGia
pja
可
o
a b
…·— 图—例图—
思 考 题
对于非正弦周期电流电路，各次谐波响应可以分别采用相安法求出，然后
在时城将各次谐波响应叠加，为什么
对于非正弦周期电流电路，任意一个元件上的响应都包食所有谐波吗为什么
在非正弦周期电流电路中，为什么只给出了有功功率的计算式，没有给出
无功功率的计算式
当一个非正弦周期电流通过线性电感元件时，它的电流振幅频谱和电压振
幅频谱的特征是什么如果遁过线性电容元件又如何
习 题
求下列非正弦周期函数ft的频诸函数博里叶级数系数并作测谱图。
fcostainF。
ft如题图abo所示。
t牛
T
墨 芝
o T o
UF
【b e
题图
a
习题
设非正弦周期备数ft的频谱函数为Ameajb。试表述下列与f
相关函数的频谱函数。
ftt。
ftft。
ftf。
ftfT。
u。
已知某信号半周期的波形如题图所示。试在下列各不同条件下画出
整个周期的波形：
a。
对所有死，b。
对所有ka
当k为偶数时，a和b为零。
一个RLC串联电路，其RΩwLc外加电压为ast
f六一，ft的波形如题L图b所示。UYo rads。试求电路
中的电流i和电路消耗的功率。
电路如题图所示实线部分为了在端口获得关于xt的最佳
的传输信号，可在端口并联RC串联支路图中虚线所示使输出电压Lt为
uutkigt
式中agt为任意频率的输入信号。求参数R、C和k实数。
……………………
r R
ug t
mH 二c
可 F 丁 百 oor
题图 题图
有效值为V的正弦电压加在电感L两端时，得电流TA。当电压中
有次谐波分量，而有效值仍为V时，得电流IA。试求这一电压的基波和次
谐波的有效值。
已知一RLC串联电路的端口电压和电流为
utcosEcosc°V
第十三章 非正弦周期电流电路和信号的领谱
itcoecosA
试求：R、L、C的值。
θ的值。
电路消耗的功率。
题图所示为滤波电路，要求负载中不含基波分量，但a的谐波分量
能全部传送至负载。如a radsC HF求L和L。
题图所示电路中ut为非正弦周期电压，其中含有a及w的谐
波分量。如果要求在输出电压ut中不含这两个谐波分量，那么L、C应为多少
L
L
D平 c F IH
ks r
负裁
C
可
题图 短图
题图所示电路中iscosz°sinz°A
tsincosr°VLLHMH。求图中交流电表的读
数和电源发出的功率P。
A A
Ks
V M L s
题图
题图所示电路中u√sinr°V电流源电流之
aintA。求及s发出的功率。
H
Zu
a
题图
“
习题
对称三相星形联结的发电机如题图所示，其A相电压为
√cosucoswt√coswzV在基波频卒下RL串联负载阻抗
为Zjn中性线阻抗ZIjQ。试求各相电流、中性线电流以及负载消耗的
功率。如不接中性线，再求各相电流及负载消耗的功率；这时中性点电压Us为多少
z
“ z N N
题图
如果将上题中三相电源改为三角形联结并计及每相电源的阻抗。
试求测相电压的电压表V的读数，但三角形电源没有插入电压表V。
打开三角形电源接入电压表V如题图所示，试求此时两个电压表的
读数。
“ W
A
Kc
V
题图
第十三章部
分习题答案
第十四章
线性动态电路的
复频域分析
导 读
第七章介绍了用经典法求解动态电路，其优点是物理概念清楚，但当分析具有多个
动态元件及多个激励电源的复杂电路时，则直接求解微分方程会有一定的困难。拉普
拉斯①变换法是在复频域求解高阶动态电路方程行之有效的方法之一。本章介绍的主
要内容有：
常用菡数的拉普拉斯变换，拉普拉斯变换的基本性质，拉普拉斯反变换的部分分
式展开法。
应用拉普拉斯变换分析动态电路，其步骤是：画出正确的运算电路图；
应用电路分析的一般方法或电路定理求出响应的象函数；应用部分分式展开
法进行拉普拉斯反变换，求得响应的时域表达式。
复频域的网络函数及其零极点在电路分析中的应用。
网络函数是指线性时不变电路在单一电源激励下，其零状态响应的象函数与激励
H。的象函数之比，即F 。Hs是与输人Es无关的量，它取决于网络结构和电
路参数。它与网络的冲激响应构成拉普拉斯变换对，即HsSht根据网络函
数的极点分布情况和激励的变化规律可预见时域响应的全部特点。如果令网络函数
Hs中的复频率sjw那么分析Hjo随频率变化的情况可以预见相应的附络函数的
频率特性。
S 拉普拉斯变换的定义
第七章研究了一阶电路和二阶电路，所应用的方法是根据电路定律和元件的电压、
电流关系建立描述电路的方程，建立的方程是以时间为自变量的线性常微分方程，求解
① 祛国数学家拉普拉斯PSLaplaue。
拉蔷拉斯变换的定义
常微分方程即可得到电路变量在时域的解答，这种方法又称为经典法。
对于具有多个动态元件的复杂电路，用直接求解微分方程的方法比较困难。例如
对于一个n阶方程，直接求解时需要知道变量及其各阶导数直到n阶导数在
时刻的值，而电路中给定的初始状态是各电感电流和电容电压在t时刻的值，从
这些值求得所需初始条件的工作量很大。积分变换法是通过积分变换，把已知的时域
函数变换为频域函数，从而把时域的微分方程化为频域的代数方程。求出频域函数后，
再作反变换，返回时域，可以求得满足电路初始条件的原微分方程的解答，而不需要确
定积分常数。拉普拉斯变换是一种重要的积分变换，是求解高阶复杂动态电路的有效
而重要的方法之一。
一个定义在o区间的函数f它的拉普拉斯变换式Fs定义为
Fs。fze“d
式中soj为复数，Fs称为ft的象函数，ft称为Fs的原函数。拉普拉斯变
换简称为拉氏变换。
式表明控氏变换是一种积分变换。还可以看出f的拉氏变换Fs存在
的条件是该式右边的积分为有限值，故e”称为收敛因子。对于一个函数fz如果存
在正的有限值常数胜和c使得对于所有±满足条件
Ife≤Me
则ft的拉氏变换式Fs总存在，因为总可以找到一个合适的s值，使式中的
积分为有限值①。假设本书涉及的ft都满足此条件。
从式还可看出，把原函数ft与e”的乘积从t到对进行积分，则此
积分的结果不再是：的函数。所以拉氏变换是把一个时间域的函数fE变换到s域内
的复变函数Fs。变量s称为复频率。应用拉氏变换法进行电路分析称为电路的复
频域分析方法，又称为运算法。定义中拉氏变换的积分从t开始，可以计及时
ft包含的冲激，从而给计算存在冲激函数电压和电流的电路带来方便。
如果Fs已知，要求出与它对应的原函数由Fs到ft的变换称为拉普拉
斯反变换，它定义为
f…Fseds
式中c为正的有限常数。
通常可用符号 表示对方括号里的时域函数作拉氏变换，用符号 表
示对方括号内的复变函数作拉氏反变换。
① 武严格应称为单边拉酱拉斯变换。由于本书碧重拉氏变换在电路分析中的应用，关于式
存在的条件以及的取值问题等有关拉氏变换的数学理论同题，可参阅有关教材。
第十四章 线性动态电路的复频城分析
例 求以下函数的象函数：
单位阶欧函数；
单位冲激函数；
指数函数。
解求单位阶跃函数的象函数
ftet
PSTeed「e“出
。
求单位冲激函数的象函数
ft
FST厂ted
。”deO
可以看出按式的定义，能计及t时f所包含的冲激函数。
指数函数的象函数
fta α为实数
FsXLFtfee“da
S 拉普拉斯变换的基本性质
拉普拉斯变换有许多重要性质，本节仅介绍与分析线性电路有关的一些基本性质。
线性性质
设ft和f是两个任意的时间函数，它们的象函数分别为Fs和FsA
和A是两个任意实常数，则
SArCAftASLtASIft
AFAFs
证 AviAAftALftede
Afite“dtAfe“de
S 拉普拉斯变换的基本性质
AFsAFs
例 若：fsinor
tKe。
上述函数的定义域为c求其象函数。
解STtaincae“
一
KekSKe
a
由此可见，根据拉氏变换的线性性质，求函数乘以常数的象函数以及求几个函数相
加减的结果的象函数时，可以先求各函数的象函数再进行计算。
微分性质
t 的象函数之间有如下关系： 函数fc的象函数与其导数
若
则
证
bFs
新sFsf
fe“
设eftdsdv则dusedvft。由于 fndpwf vdu所以
ftedef。fese“d
fs。fzed
只要s的实部σ取得足够大，当→∞时，e“f→则Fs存在，于是得
LfsFsf
例 应用导数性质求下列菡数的象函数：
ftcosot
ftt。
解由于 silacoc
第十四章 线性动态电路的复频城分析
cosurIdc
而STsinae 例中已求得所以
Coatxc
由于 而Te 所以
Tt
此结果与例所得结果完全相同。
积分性质
则
函数f的象函数与其积分 f。fs吃的象函数之间满足如下关系：
若 ftFs
。
证 令urtddue“dr则dmd fudu利用分部积分公式
ada所以
。Lfdge”d
。明。中
。e二。÷厂At“山
只要s的实部σ足够大，当→的时和±时，等式右边第一项都为零，所以有
。fdf
例 利用积分性质求函数ft≠的象函数。
解 由于ftae峙，所以
ST一·
拉普拉斯变换的基本性质
延迟性质
函数ft的象函数与其延迟函数fstget的象函数之间有如下关系：
若
则
fF
SfpetteFs
证 TfstafiLtcd
ffe“d
令 Ttn则上式为
AeL厂fredr
efe“dr
eFs
例 求图所示矩形脉冲的象函数。 f
解图中的矩形脉冲可用解析式表示为
fttT A
因为SIe 根据延迟性质
ete T F
图 例图
又根据拉氏变换的线性性质，得
SJfstsT
÷”
e
拉氏变换的卷积定理
巳介绍过两个时间函数ft和fs它们在t时为零ft和的卷
积用下列积分式定义：
Ssff
设ft和ft的象函数分别为Fs和Fs有
StfAtff峙
FsFs
证 根据拉氏变换定义，有
第十四章 线性动态电路的复频域分析
SLte。ffGdedt
根据延迟的单位阶跃函数的定义
故 了ftagftξ。岐
STCA。c”fiefdsd
令 xtg则ee上式变为
SLttffxexfc“e“dgd
。xexedx 厂e
FsFx
同理，可以证明
LfftFF
所以
ftfbftft
根据以上介绍的拉氏变换的定义及与电路分析有关的拉氏变换的一些基本性质，
可以方便地求得一些常用的时间函数的象函数，表为常用函数的拉氏变换表。
表
A A st中
Ns esinus
A ·aot
a ta
sizhar
a coahat
AB a
Ae a
e aP
sinuf
caat
sinatφ
S 拉普拉斯反变换的部分分式展开
续表
at
原商数了R酒
a 前 m
S 拉普拉斯反变换的部分分式展开
用拉氏变换求解线性电路的时域响应时，需要把求得的响应的拉氏变换式反变换
为时问函数。拉氏反变换可以用式求得，但涉及计算一个复变函数的积分，一
般比较复杂。如果象函数比较简单，往往能从拉氏变换表中查出其原函数。对于不能
从表中查出原函数的情况，如果能设法把象函数分解为若干较简单的、能够从表中查到
的项，就可查出各项对应的原函数，而它们之和即为所求原函数。电路响应的象函数通
常可表示为两个实系数的s的多项式之比，即的一个有理分式
Fo
式中m和π为正整数，且n≥m①。
把Fs分解成若干简单项之和，而这些简单项可以在拉氏变换表中找到，这种方
法称为部分分式展开法，或称为分解定理。
用部分分式展开有理分式Fs时，需要把有理分式化为真分式。若am则Fs
为真分式。若nm则
KA°
式中A是一个常数，其对应的时间函数为A余数项 是真分式。
用部分分式展开真分式时，需要对分母多项式作因式分解，求出Ds的根。
Ds的根可以是单根、共轭复根和重根几种情况。
单根
如果Ds有n个单根，设n个单根分别是PPa、…、P。于是Fs可以展开为
式中KK、…、K。是待定系数。
① 在电路分析中，通常不出现rm的情况。
第十四章 线性动态电路的复频域分析
将上式两边都乘以sp得
apPaRp…
令p则等式除第一项外都变为零，这样求得
KspFsp
同理可求得k、K、…、K。所以确定式中各待定系数的公式为
KspFs。i…n
因为p是DsB的一个根，故士面关于E的表达式为 的不定式，可以用求极限的
方法确定K的值，即
kaDaDP
所以确定式中各待定系数的另一公式为
xL…
确定了式中各待定系数后，相应的原函数为
fRoxDP
例 求 F 的原函数ft。
解 因为 F
所以，D的根为
Ppp
Dsss
报据式确定各系数
同理求得 K
K
所以 ftee
共轭复根
如果Ds具有共轭复根pαjoPαju则
KajoF
i
拉普拉斯反变换的部分分式展开
KatioP
由于Fs是实系数多项式之比，故K、K为共轭复数。
设RKc则KKle有
ftKeKeaor
KeecnKeetio
Keee
KecosotO
例 求Fs 的原函数ft。
解 Ds的根为共轭复根，pjpj。
x
√e
KiKe√e
根据式可得
fKlecst
√e cosz
重根
如果Ds真有重根，则应含sp的因式。现设Ds中含有xp的因
式，p为Ds的三重根，其余为单根，Fs可分解为
x对于单根，仍采用K 公式计算。为了确定K、R和Ks可以将式
两边都乘以sp则K被单独分离出来，即
seFpKspKnRap一…
则 KuspFsL
式两边再对s求导一次，K被分离出来，即
①摇号中为其余单根项。
第十四章 线性动态电路的复烟域分析
tp°FpARasP°…
所以
Kp°Rsm
用同样的方法可得
knpFm
………从以上分析过程可以推论得出当Ds具有q阶重根，其余为单根时的分解
式为
Fsp…n…
式中
RpFs
kCpa
A
KuqCpO
如果Ds具有多个重根时，对每个重根分别利用上述方法即可得到各系数。
例 求 Fs 的原函数fB。
解 令Dsss有P为三重根，p为二重根，所以
FA
首先以s乘以Fs得
F
应用式得
kn
kL
德
S 运算电路
同样为计算K和K首先以子乘F得
F
应用式可求得
K
Kn
所以
Fo
相应的原函数为
feeet
运算电路
基尔霍夫定律的时城表示式为：
对任一节点 ∑it
对任一回路∑m
根据拉氏变换的线性性质得出基尔霍夫定律的运算形式如下：
对任一节点 ∑
对任一回路∑UVs
根据元件电压、电流的时域关系，可以推导出各元件电压电流关系的运算形式。
图a所示电阻元件的电压电流关系为LRi两边取拉氏变换，得
UaRIs
式就是电阻VCR的运算形式，图b称为电阻R的运算电路。
R s R
白
Ua
间 b
图 电阻的运算电路
utd 取拉氏变换并根据拉氏变换的微分性 对于图Ia所示电感有
质，得
·……………·兀照
第十四章 线性动态电路的复频城分析
TL
UsaLLi la
式中sL为电感的运算阻抗，表示电感中的初始电流。这样就可以得到图
b所示运算电路，Li表示附加电压源的电压，它反映了电感中初始电流的作用。
还可以把式a改写为
K b
s 为电感的运算导纳， 表示附加电流 就可以获得图c所示运算电路，其中
源的电流。
立
o
s
LA
一
土
u
s
U
b Cs
A b e
图 电感的运算电路
同理，对于图a所示，电容有 ut一fdgaO取拉氏变换并根
据拉氏变换的积分性质，得
和sC分别为电容C的运算阻 这样可以分别获得图bc所示运算电路，其中
O抗和运算导纳， 和 Gu分别为反映电容初始电压的附加电压源的电压和附加
电流源的电流。
sC
C I Cu
o
f
Fs
UG
Ua
a c
图 电容的运算电路
S 运算电路
对两个耦合电感，运算电路中应包括由于互感引起的附加电源。根据图a有
Lm
m
对上式两边取拉氏变换有
UsLIsLisMIsMi
UssLIsLisMIsMi
式中M称为互感运算阻抗，Mi和Mi都是附加的电压源，附加电压源的方向
与电流i的参考方向有关。图b为具有耦合电感的运算电路。
z
t
I I
O
M
sL sL
M
Ua
L
名
Li
UO
L
MiC Mif
一中
a b
图 耦合电感的运算电路
图a所示为RLC串联电路。设电源电压为ut电感中初始电流为i
电容中初始电压为a。如用运算电路表示，将得到图b。
S
Fs S R
R
Us
u L c
L
C
a b
图 RLC串联电路
根据ZUs有
RLtCsZCO
第十四章 线性动态电路的复频城分析
或
RLoUCLOa
oUsLOO
式中ZRZ 为RLC串联电路的运算阻抗。在零值初始条件下，i
u则有
ZHsus
上式即为运算形式的欧姆定律。
S 应用拉普拉斯变换法分析线性电路
运算法与相量法的基本思想类似。相量法把正弦量变换为相量复数从而把求
解线性电路的正弦稳态问题归结为以相量为变量的线性代数方程。运算法把时间函数
变换为对应的象函数，从而把问题归结为求解以象函数为变量的线性代数方程。当电
路的所有独立初始条件为零时，电路元件VCR的运算形式与相量形式是类似的，加之
KCL和KVL的运算形式与相量形式也是类似的，所以对于同一电路列出的零状态下的
运算形式的方程和相量方程在形式上相似，但这两种方程具有不同的意义。在非零状
态条件下，电路方程的运算形式中还应考虑附加电源的作用。当电路中的非零独立初
始条件考虑成附加电源之后，电路方程的运算形式仍与相量方程类似。可见相量法中
各种计算方法和定理在形式上完全可以移用于运算法。
在运算法中求得象函数之后，利用拉氏反变换就可以求得对应的时间函数。
根据上述思想，以下将通过一些实例说明拉氏变换法在线性电路分析中的应用。
例 图a所示电路原处于稳态。t时开关S闭合，试用运算法求解
换路后的电流it。
t R S
R L
IH
UV F
c
Mc
R
a b
图 例图
解 首先求Us的拉氏变换
F
R
应用控管拉斯变换法分析线性电路
Usj
由于开关闭合前电路已处于稳态，所以电感电流i电容电压ckV。该
电路的运算电路如图b所示。
应用画路电流法，设回路电流为【ss方向如图b所示，可列出方程
R
sRa
代人已知数据，得
Le
ss
解得
GLs
求其反变换
SLse”cosiesin t
所以 ecos tesin tA≥
例 图a所示为RC并联电路，激励为电流源igt若
izetA
isttA。
试求电路响应nE。
……………。 。。……………………………
ig
C R u
图 例图
解 运算电路如图b所示。
当itetA时，
R
U
b
·
第十四章 线性动态电路的复频域分析
oow
其反变换为
ucUAReev
当ttA时，
Is
其反变换为 cesV
以上结果分别为RC并联电路的阶跃响应和冲激响应。用控氏变换法求得的结果
与第七章的结果相同。
例 图a所示电路中，电路原处于稳态，E时将开关S闭合，求换
路后的azC已知se“VtgVRRLH。
R R R ① R
si L u “s
sL
Ua
Zi
I
s
◎
a b
图 例图
解 与图a相对应的运算电路见图b其中
aJe
amBs
S 应用拉普拉斯变换法分析线性电路
电感电流的初始值为
O“A
应用节点法求解。设①点为参考节点，节点电压Us就是Us。有
代人已知数据，得
÷U÷
s
HDseeVt
例 图a所示电路中，已知RRLLHH H
激励为直流电压UgVt时开关闭合，试求换路后的电流it和it。
S R
R
M
sM
L R Is sL R
z
a b
图 例图
解 图b为与图Ia相应的运算电路。列出回路电流方程
RsLssMLs
sMLsRsLs
代人已知数据，可得
LsL÷
sssIs
解得
×°
×
…………………
第十四章 线性动态电路的豆频城分析
teeAt≥
iteA
例 电路如图a所示，开关S原来闭合，t时打开，求换路后电路
中的电流及电感元件上的电压。
AS解 L中的初始电流为 打开后的运算如图b所示，故
o
teAt≥
电流随时间变化的曲线如图c所示。本题中L原有电流AL中没有电流，
但开关打开后，L和L的电流在t时都被强制为同一电流，其数值为A。
R L R
Ω H
UV L H
a
A
LS Ri aL
L
土
R
i
c
图I 例图
可见两个电感的电流都发生了跃变。由于电流的跃变，电感L和L的电压u和
z中将有冲激函数出现。电压山和可求得如下：
UassIs
°×
S 应用拉普拉斯变换法分析线性电路
Ussf
ueettJ V
uIeBtV
urtatcetV
可见vu中并无冲激函数出现，这是因为虽然LL中的电流发生了跃变，因而分
别有冲激电压出现，但两者大小相同而方向相反，故在整个回路中，不会出现冲激电压，
保证满足KVL。
从这个实例中可以看出；由于拉氏变换式中下限取故自动地把冲激函数考虑
进去，因此无须先求t时的跃变值。
例 图a所示为含有受控源的零状态电路，试求电容电压uc。
已知激励为ut sin teEV。
Q
usf
Be
iF
ue
IF
a
÷
u I
Ues
Aa Ues《
b
图J 例图
解 已知电路为零状态电路，t时运算电路如图b所示。以Is、
Is为变量列得电路的KVL方程为
r÷sUc
zUs
而 cLsI
联立求解得
Usvs
而 a
所以
第十四章 线性动态电路的复频域分析
e
求Us的反变换，则有
即
aStUa
Ccsev
第十四章采用拉普拉斯变换法分析动态电路，与第七章直接在时域通过微分方程
求解分析不同，拉普拉斯变换法是建立动态电路的复频域模型，通过复数代数方程求
解，先求得电路的复频域响应象函数再通过拉普拉斯反变换求得电路的时域响应。
对于动态电路的分析，还可以采用第十五章介绍的状态方程法。可见，同一电路问题可
以来用不同方法获得解决，所谓条条道路通罗马。
§ 网络函数的定义
在第十一章指出，线性电路在单一正弦激励下达到稳态时，其响应相量与激励相量
之比定义为网络函数。这里讨论在s域的网络函数。
线性时不变电路在单一电源激励下，其零状态响应rt的象函数Rs与激励et
的象函数Es之比定义为该电路的网络函数Hs即
Bs一
由于激励Es可以是独立的电压源或独立的电流源，响应Rs可以是电路中任
意两点之间的电压或任意一支路的电流，故网络函数可能是驱动点阻抗导纳、转移
阻抗导纳、电压转移函数或电流转移函数。
根据网络函数的定义，若Es则RsHs即网络函数就是该响应的象函数，
而当Es时，etS所以网络函数的原函数ht是电路的单位冲激响应，即
hgHs
例 图a中电路激励为igt求冲激激励下的电容电压vt。
解 图b为其运算电路，由于此冲激响应与冲激电流激励属于同一端口，
因而网络函数为驱动点阻抗，即
c
网络函数的定义
AJdO
此结果与第七章所得的相同。
Ke
TG
G京 C G Ve
sC
a b
图 例图
例 图a所示电路为一低通滤波电路，激励是电压源ut。已知
CFLHRΩ。求电压转移函数h 和驱动点导纳 LH
函数B
sL 以
i
ay
C R
t
Us 空 R
ux
B b
图 例图
解 给定电路的运算电路如图b所示。用回路电流法列出回路电流Is
和Is的方程，有
cUs
ssLcR
解得
GDf
S“DVa
其中
而
DsLLCsRLCsLLsR
UsRIs
第十四章 线性动态电路的复频城分析
代入数据后得
Dssss
电压转移函数为
B、O
驱动点导纳函数为
由以上的例题及网络函数的定义，可见对于由R、LM、C及受控源等元件组成的
电路，网络函数是s的实系数有理函数，其分子和分母多项式的根或为实数或为共轭复
数。另外，可以看出网络函数中不会出现激励的象函数。
根据网络函数的定义，还可以应用卷积定理求电路响应。从式可知，网络
响应Rs为
RsEsHs
求Rs的拉氏反变换，得到时域中的响应
riEsBs厂。etEbd
这里et为外施激励的时间函数形式，t为网络的冲激响应，给定任何激励函数
后，就可以求该网络的零状态响应。所以可以通过求网络函数Hs与任意激励的象函数
Bs之积RsEsHs的拉氏反变换求得该网络在任何激励下的零状态响应。
§ 网络函数的极点和零点
由于网络函数Hs的分子和分母都是s的多项式，故其一般形式可写为
H
R
其中H。为一常数，Z、Z、…西…、m是Ns的根，PiPa、…、Py、…、P。是Ds
的根。当sz时Hs故x、、不…称为网络函数的零点。当p时，
DsHs将趋近无限大，故PP、…P…、P。称为网络函数的极点。如果Ns
和Ds分别有重根，则称之为重零点和重极点。
网络函数的极点和零点
网络函数的零点和极点可能是实数、虚数或复数。如果以复数s的实部σ为横轴，
虚部ja为纵轴，就得到一个复频率平面，简称为复平面或s平面。在复平面上把Hs
的零点用。表示，极点用“×”表示，就得到网络函数的零、极点分布图。
例 图所示电路含理想运算放大器，已知utstV试求电压
转移函数B 并在复平面上绘出其零、极点图。
玄
C
① F
Lsn
③
R
D
②
ug
R Q
Q
H
ō
图S 例图
解 对节点①、③分别列节点电压方程
GcucUecUR
GcVafcUo贵UG
根据理想运算放大器的性质有
解得
Us
代人已知参数
H
该网络函数有个零点，z有个极点，pPa。其零、极点图如图
所示。
零、极点在s平面上的分布与网络的时域响应和正弦稳态响应有着密切的关系，后
两节中将详细分析。
………………
第十四章 线性动态电路的复频城分析
jok
…
图 例零、极点图
S 极点、零点与冲激响应
根据网络函数的定义可知，电路的零状态响应的象函数
RHc
式中B 而Ns、Ds、P、Qs都是s的多项式。用部分分
式法求响应的原函数时，DsQs的根将包含Ds和Qs的根。响应中
包含Qs的根的那些项属于强制分量，而包含Ds的根即网络函数的极点
的那些项则是自由分量或膦态分量。
若网络函数为真分式且分母具有单根，则网络的冲激响应为
ACBsxe
式中p为Hs的极点。从式可以看出，当p为负实根时，e为衰减指数函
数；当p为正实根时，e为增长的指数函数；而且p越大，衰减或增长的速度越
快。这说明若Hs的极点都位于负实轴上，则五t将随上的增大而衰减，这种电路
是稳定的；若有一个极点位于正实轴上，则五t将随的增长而增长，这种电路是不
稳定的。当极点p为共轭复数时，根据式可知h是以指数曲线为包络线
的正弦函数，其实部的正或负确定增长或衰减的正弦项。当p为虚根时，则将是纯
正弦项。图画出了网络函数的极点分别为负实数、正实数、虚数以及共轭复
数时，对应的时域响应的波形。总之，只要极点位于左半平面，则ht必随时间增长
而衰减，故电路是稳定的。所以一个实标的线性电路，其网络函数的极点一定位于左
半平面。
从式还可以看出，p仅由电路的结构及元件值确定，因而将p称为该电路
变量的自然频率或固有频率，p也称为该电路的一个固有频率。因此，电路的固有频率
就是该电路所有变量的固有频率。
由于一般情况下ht的特性就是时域响应中自由分量的特性，而强制分量的特点
S 极点、零点与冲激响应
又仅仅决定于激励的变化规律，所以，根据Hs的极点分布情况和激励的变化规律不
难预见时域响应的全部特点。
ja
可
火
火
o
x
o o
图 极点与冲激响应的关系
例 RLC串联电路接通恒定电压源Us如图a所示。根据网络函数
B 的极点分布情况分析ut的变化规律。
·
R
S
十
Us
L
c 米和
a
图 例图
x
P
ja
P
ja
“
吃
b
古
第十四章 线性动态电路的复频城分析
解
CRCc
当R 时，Pz±joa其中
·
这时Rs的极点位于左半平面，如图b中的p、p因此at的自由分量
为衰减的正弦振荡，其包络线的指数为e”振荡角频率为w且极点离开虚轴越
远，振荡衰减越快。
当R时，wawg故pia±jm。这说明Hs的极点位于虚轴上，因此，
t为等幅振荡且的的绝对值越大，等幅振荡的振荡频率越高。
a后时，有当
°元
会
此时Ha的极点位于负实轴上，因此t是由个衰减速度不同的指数函数组成。
且极点离原点越远，以t衰减越快。
Met中的强制分量alt取决于激励的情况，本例中tUs。
S 极点、零点与频率响应
如果用相量法求图a所示电路在正弦稳态情况下的电压转移函数，则图
z、c和sL将分别是j b中的 和jaL输人电压U和输出电压
Us将是相量U和U而回路电流将是相量 i和i。不难求得
iD
其中 DjaLLCjuRLCjoLLJjaR
代人数据后，有
o°O
S 被点、零点与频率响应
Bc 就是说，在sja 可见，若把例的解Hs中的用jo代替，则
处计算所得网络函数Hs即Hjo而Hjm是角频率为o时正弦稳态情况下的输
出相量与输人相量之比。
同理，有
uRO
上述结论在一般情况下也成立。所以，如果令网络函数Hs中复频率s等于 jm
分析 Hjo随w变化的情况就可以预见相应的转移函数或驱动点函数在正弦稳态情
况下随u变化的特性。
对于某一固定角频率aHja通常是一个复数，即可以表示为
HjaHjocHjoojo
式中LHjo为网络函数在频率w处的模值，而φargHja为网络函数在频率田处
的相位。将Hjo随o变化的关系称为幅值频率响应，简称幅频响应；argBju随
的变化的关系称为相位频率响应，简称相频特性。显然，这里关于Hjo的定义和讨论
与第十一章的内容是一致的。根据式有
于是有
ngLBjogjaeiog
所以若已知网络函数的极点和零点，则按式便可以计算对应的频率响应，同时
还可以通过在s平面上作图的方法定性描绘出频率响应。
例 图为RC串联电路，试定性分析以
电压u为输出时该电路的频率响应。
解 以u为电路变量的网络函数为
M c
圈 例图
第十四牵 线性动态电路的复频域分析
其极点pc 如图a所示。
将Hs中s用j代替，得
RHjw在w、W和w时的模值分别为 除以图a中的线段长度M、M和
M对应的相位分别为同图中的θ、O和的负值。随u从零沿虚轴向增长时，
Bjo趋于零，而相位从零趋近°。由此定性画出的幅频特性和相频特性分别如
图b和c所示。
ja
jo
M
jaz
M
ja
M
c 可
离
a
wL w
平
卒
分上
o 四 一共
b c
图 RC串联电路的频率响应
·“击可以看出，该电路具有低通特性。当w时，
sD 相当于时模值的此频率有时称为低通滤波电路的
S 极点、零点与频率响应
截止频率，用a表示，而到w的频率范围称为通频带。
例 图Fa所示为RLC串联电路，设电容电压为输出电压u电压转
Hsv 试根据该网络函数的极点和零点，定性地绘出Hju。 移函数F
解
R
HP
令sju有
NuHG
设极点为一对共轭复数，即
na会im
式中wa√w雨 √。当山时有如图b所示
BimTiiP
argHjaB
定性绘出福频特性和相频特性如图cd所示。
从上述分析中可以看出，当PP远离虚轴，如图b所示位置时，随山变化
的M和M的变化几乎相等，可以看到没有一个极点对频率响应起主要作用。如果极
点位置如图e所示，即极点pP接近jw轴，则在ju与p之间的向量M的长
度和角度对Hja和argHja都产生较大的影响，而M却改变较少。经分析计
为RLC串联电路的谐振角 算可得到，当四o时，Hja达到峰值，而
频率。因此，当极点为共轭复数时，极点到坐标原点的距离与极点的实部之比对网络的
频率响应影响很大，有时把此值的一半，即 言 定义为极点的品质因数，以Q表示。对于
二阶电路
第十四章 线性动态电路的复频域分析
eRe
可以看出QQ而Q即回路的品质因数。
jo
R e
i C M o
P
a b
agHGo
Hm
π
o π
e d
Ja Ef
Pi
eM
o
M
n
P
o a
仞
图 例图
e 时，Hjo随o的增长 根据第十一章讨论可知，对例中的电路，当
而单调减小，如图c所示，而当Q增大时，Hjm出现峰值，如图f
所示，且峰值随Q的增大面增大，峰值对应的频率值w随Q的增大而趋于w。
习题
思考 题
在应用拉普拉斯变换法分析含有耦合电感的电路时，一种方法是直接分
析，一种是用去辋等效电路分析，试比较这两种方法在处理附加电源的方法上有何
不洞。
诚比较经典法和运算法两种方法，总结一下什么情况宜用经典法，什么情
况宜用运算法。
当激励是冲激函数时，试比较用经典法和拉普拉斯变化法求解的结果是否
完全相同。为什么
求拉普拉斯反变换，除了本章介绍的部分分式展开法外，试采用复变函数
中的方法。
试分析降络函数的零、极点在复平面不间位置时，对网络函数的影响。
对于线性电路，我们总可以获得某个网络函数，例如它是电路中一条支路
上的电压与电压源电压之比。请说明在相同激励位置施加正弦电压激励时，若电路达
到稳态，在响应位置处电压与网络函数的关系。
习 题
求下列各函数的象函数；
fte ftsinuttp
ftea fe
ftt ftt
fttcosat ftetas
求下列各西数的原函数；
。
求下列各函数的原函数：
°
第十四章 线性动态电路的复频域分析
题图abc所示电路原已达稳态，t时把开关S合上，分别画
出运算电路。
H V
S
F
V H
IF V
V
a
H
H
H S HH
H
s
A H Iv
F iF
P
V
b c
题图
题S图所示电路原处于容状态，t时合上开关S试求电流。
电路如题图所示，已知At时将开关S闭合，求时的
ut。
S
Ω u
S
i
十
ev Ω
soV H F
“
H
题S图 题图
电路如题图所示，设电容上原有电压U V电源电压 U
VRRΩLHCμF。求S合上后电感中的电流t。
题图所示电路中的储能元件均为零初始值，usttV在下列条
件下求Us
rΩ
rQ。
习题
Ω H
r
十
R
s
Us R Ms
C c LF
题图 题图
题图所示电路中，issin ARRCpFt
时合上开关S用运算法求u。
题图所示电路中LHLHMHRRΩUgV
电感中原无磁场能量。t时合上开关S用运算法求i、i
S R
R M
c t
Us
i L 五 R
R s
题图 题图
题图所示电路，当B时开关S打开，电路已稳定；当t时闭合
开关S。求当时的电流it。
S
H
Ω
V H H Ω
题图
题图所示电路含理想运算故大器，已知R】kaRkΩC
IμFCμFuggbV试求电压ut。
题图F所示电路含理想变压器，已知RΩcFCF
igtostV试求电路的零状态响应ut。
第十四章 线性动态电路的复频城分析
G
t
R
D四
C R
u C
ō
题图 题图
题图a所示电路激励ut的波形如题图b所示，已知
RRLHμ求电路的零状态响应iE。
kugV
R L
R
ts
a b
题图
题 图所示各电路在t时合上开关S用运算法求t及net。
S μF
F S
V
μF
t V
P F
a b
题图
电路如题困所示，已知ugtAVttV试求a和Lt。
a F
jia
F
Ws
题图
习题
电路如题图所示，已知usteBetsLV
求it。
电路如题图所示，开关S原是闭合的，电路处于稳态。若S在E
时打开，已知UsVLLHRR。试求时的i和ut。
“ R
Hs SH
L
R
wg St
题图 题图
题图所示电路中U为恒定值，uc开关闭合前电路巳达稳
态，时S闭合，求开关闭合后，电容电压u和，电流i和ic。
题图所示电路中两电容原来未充电，在t时将开关S闭合，已知
U VRΩCFCF。求E≥时的Lcuc及云、i。
R s s
c
C
c j
Us
G c
c
us R C
题图 题图
电路如题图所示，已知电容C和G原带电荷，方向如图所示，C
Fqe CCFqc Ct时，开关S闭合，求开关S闭合后电
压ut。
c
田 曰
fc
田
“
b
“
C十
u
距图
Ω
V S
第十四章 线性动态电路的复频城分析
绘出F 的容、极点图。
试求题图所示线性一端口网络的驱动点阻抗Zs的表达式，并在
s平面上绘出极点和零点。已知RΩLHCF。
O
R R C
L R c
L L R
a b
题图
求题图所示各电路的驱动点阻抗Z的表达式，并在乎面上绘
出极点和容点。
F
H Ω Z
F
a
u
自 b
题围
题图所示为一线性电路，输入电流源的电流为。
o试计算驱动点阻抗
。试计算转移阻抗
在s平面上绘出Zs和s的极点和零点。
H
s
· 恶 口 F I
题图
电路如题图所示，已知agtetV。求阿络函数Hs
绘出Hs的婴、极点图。
习题
Ω
ug Vc F uc F u
一 题图
Hs。 题图所示为RC电路，求它的转移函数
题图所示电路中，LHCFRRΩugt
HcV求R中的电流it并求网络函数 及单位冲激响应。
R S
C
C
i
Rz
us R R
题围 题图
已知网络函数为
Hs°
H°
Bs°
试定性作出单位冲激响应的波形。
· 设某线性电路的冲激响应hce试求相应的网络函数，并绘出
零、极点图。
设网络的冲激响应为
hte。
htesinaut。
hteget。
第十四章 线性动态电路的复频城分析
试求相应的网络函数的极点。
画出与题图所示零、极点分布相应的幅频响应Hjmo曲线。
ja djo kja 法j
×
o o
b e d
j 左 lja lja tju
x
x o 可 d O
x
e h
题图
Hsv 定性画出幅频特 已知电路如题图所示，求网络函数
性和相频特性示意图。
题图所示电路为RLC并联电路，试用网络函数的图解法分析
H 的频率响应特性。
F P ns
is
R c 一
题图 题图
题图所示电路，试求：
F
Q
L
F u 的
题图
习题
B网络函数E 并绘出幅频特性示意图。
冲激响应h。
H 求题图所示电路的电压转移函数 设运放是理想的。
动 ÷ D
R R
Uo 法 Ua
G
题图
题图所示电路为一低通海波器，若已知冲激响应为
ze后e
求：L、C值。
幅频响应Hja如曲线。
电路如题图所示，已知激励ucetV试用卷
积定理求电流it。
L
n
C R
u IH
一
ō
题图 题图
电路如题图所示，网络N为线性无源网络，已知其网络函数Hs
°
给出该网络的一种结构及合适的元件值。
判断该网络冲激响应的性质。
电路如题图所示，网络函数Hs
其零、极点分布如题图b所示，且H
s
名
Us
N
题图
第十四章 线性动态电路的复频城分析
求R、L、C的值。
jw
a
E
位
Us C
R a
火
z
b
—题图
电路如题图所示，已知RRcFLBgs。
B求电压转移函数F 及其冲激响应。
定性绘出Bjaw及argHja曲线。
R ① ②
C
K C R
u
第十四章部
分习题答案
题围
abcde则不是G的割集，这是因为前者若少移去一条支路，G仍被分离为两部
becedebdefaecf和abcd而支路集合adef和
图G中，支路集合Q至Q图中用虚线所示的支路都是G的割集，即ada
部分，但是如果少移去其中一条支路，图仍将是连通的。如在图a所示的连通
连通图G的一个割集是G的一个支路集合，把这些支路移去将使G分离为两个
集的概念，并介绍与树有关的基本割集组。
在第三章中已经介绍了图的定义及有关回路、树等的基本概念。这里补充介绍割
立法，它是电路计算机辅助设计和分析所需的基本知识。
程，还要求这些方程用矩阵形式表示。本章主要介绍电路方程的矩阵形式及其系统建
行电路分析，有必要研究系统化建立电路方程的方法，而且为了便于用计算机求解方
程应用中，电路的规模日益增大，结构日趋复杂。为了便于利用计算机作为辅助手段进
当电路规模较小，结构较简单时，上述电路方程不难由人工用观察法列出。但在实际工
在第三章中曾介绍过几种有效的电路分析方法，如回路电流法和节点电压法等。
割集
在时域分析高价动态电路的重要方法。
方程和列表方程的矩阵形式。最后，给出了用于分析动态电路的状态方程，这是适用于
示的KCLKVE方程。然后推导出回路电流网孔电流方程、节点电压方程、割集电压
集的概念和几个重要的炬阵：关联矩阵、回路矩阵和割集矩阵，并推导出用这些矩阵表
机列写电路方程和求解方程的需要。首先，在图的基本概念的基础上，介绍了图论中割
大规模电路提供了有力的工具。本章介绍的电路方程的矩阵形式，就是适应了用计算
十分迅速。采用人工列写电路方程和求解方程是根本不可能的。计算机的普及为分析
随着电路规模的不断增加，特别是超大规模集成电路出现后，电路系统的规模增长
导 读
电路方程的矩阵形式
第十五章
第十五章 电路方程的矩阵形式
分；而后者若移去这些支路，G将被分离成三部分。一般可以用在连通图G上作闭合
面的方法确定一个割集。如果在G上作一个闭合面，使其包围G的某些节点；于是，
若把与此闭合面相切制的所有支路全部移去，G将被分离为两个部分，则这样一组支
路便构成一个割集。在图中，示出了有关闭合面图中用虚线示出与割集支
路相切割的情况。
Q
e
a b a
e e e
c c
d c
f
a b
可
b
e a
e e
d c d d
a
广 f
d e
a
b
d c d c
a h
图 剖集的定义
由于KCL适用于任何一个闭合面，因此属于同一割集的所有支路的电流应满足
KCL。当一个割集的所有支路都连接在同一个节点上，如图中的Q、Q、Q和
Q则割集的KCL方程变为节点上的KCL方程。于是，对于连通图，总共可列出与割
集数相等数目的KCL方程，但这些方程并非都是线性独立的。对应于一组线性独立的
KCL方程的割集称为独立割集。
在第三章中曾介绍了回路电流法，在应用回路电流法时，首先必须选择一组独立回
路。应用割集电压法§时，首先必须选择一组独立剖集。与某一个树有关的单
连支回路组是一组独立回路，即基本回路，这就是说，借助于“树”能方便地确定一组独
立国路。现在介绍借助于“树”确定一组独立割集的方法。
对于一个连通图，如任选一个树，则与树对应的连支集合不能构成一个割集，而它
S 关联矩阵、回路矩阵、削集矩阵
的每一个树支与一些相应的连支可以构成一个割
集。例如，对图所示连通图G选一个树T
它的树支和连支分别用实线和虚线表示，如把全
部连支移去，剩下的图即为树仍是连通的，所以
任何连支集合不能构成一个割集。另外，由于树
是连接全部节点所需最少支路的集合，所以移去
任何一条树支，如b将把树分离成T和T两部
T
b
T
G
图 单树支割集
分。于是连接T和T的那些连支b和l与b一起必构成一个割集，因为把它们移
去后，G将被分离为两部分。同理，每一条树支都可以与相应的一些连支构成割集。这
种由树的一条树支与相应的一些连支构成的割集称为单树支割集或基本割集。对于一
个具有n个节点和b条支路的连通图，其树支数为n因此将有n个单树支割
集，称为基本制集组。基本割集组是独立割集组。对于π个节点的连通图，独立割集数
为n。顺便指出，独立割集不一定是单树支割集，如同独立回路不一定是单连支回
路一样。
由于一个连通图G可以有许多不同的树，所以可选出许多基本割集组。如对图
a所示的连通图，若选支路、、、为树支，则基本割集组为：Q、、、、
Q、Q、、Q、、、分别如图bcde所示，其中实线和虚
线分别表示树支和连支，点画线表示割集支路与相应阳合面相切割的情况。
e
起
a b c
Q
A
s
Q
石
d e
图 基本割集组
S 关联矩阵、回路矩阵、割集矩阵
电路的图是电路拓扑结构的抽象描述，若图中每一支路都赋予一个参考方向，它成
为有向图。有向图的拓扑性质可以用关联矩阵、回路矩阵和割集矩阵描述。本节介绍
第十五章 电路方程的矩阵形式
这个矩阵以及用它们表示的基尔霍夫定律的矩阵形式。
设一条支路连接于某两个节点，则称该支路与这两个节点相关联。支路与节点的
关联性质可以用所谓关联矩阵描述。设有向图的节点数为n支路数为且所有节点
与支路均加以编号。于是，该有向图的关联矩阵为一个n×b的矩阵，用A。表示。它
的行对应节点，列对应支路，它的任一元素a定义如下：
aE表示支路k与节点j关联并且它的方向背离节点；
a表示支路正与节点j关联并且它指向节点； ②
表示支路k与节点j无关联。
例如对于图所示的有何图，它的关联矩阵是……一 心
① f ③
台
is
④
A的每一列对应于一条支路。由于一条支路连接于两
个节点，若离开一个节点，则必指向另一个节点，因此每一列
中只有两个非零元素，即和。当把所有行的元素按列
图 图的节点与
支路的关联性质
相加就得一行全为零的元素，所以A。的行不是彼此独立的。或者说按A的每一列只
有和两个非零元素这一特点，A。中的任一行必能从其他n行导出。
如果把A。的任一行划去，剩下的n×b矩阵用A表示，并称为降阶关联矩阵
今后主要用这种降阶关联矩阵，所以往往略去“降阶”二字。例如，若把式中
的第行划去，得
矩阵A的某些列将只具有一个或一个每一个这样的列必对应于与划去节
点相关联的一条支路。被划去的行对应的节点可以当作参考节点。
设支路电流的参考方向就是支路的方向，电路中的b个支路电流可以用一个b阶
列向量表示，即
ii…i
若用矩阵A左乘电流列向量，则乘积是一个n阶列向量，由矩阵相乘规则可
知，它的每一元素即为关联到对应节点上各支路电流的代数和，即
关联矩阵、回路矩阵、割集矩阵
因此，有
Ai
式是用矩阵A表示的KCL的矩阵形式。例如对图有
设支路电压的参考方向就是支路的方向，电路中b个支路电压可以用一个b阶列
向量表示，即
tuL…
n个节点电压可以用一个n阶列向量表示，即
a… m
由于矩阵A的每一列，也就是矩阵A的每一行，表示每一对应支路与节点的关联情
况，所以有
Aa
例如，对图有
明
可见式表明电路中的各支路电压可以用与该支路关联的两个节点的节点电压
参考节点的节点电压为零表示，这正是节点电压法的基本思想。同时，可以认为该
式是用矩阵A表示的KVL的矩阵形式。
设一个回路由某些支路组成，则称这些支路与该回路关联。支路与回路的关联性
质可以用所谓回路矩阵描述。下面仅介绍独立回路矩阵，简称为回路矩阵。设有向图
的独立回路数为l支路数为b且所有独立回路和支路均加以编号，于是，该有向图的
回路矩阵是一个l×b的矩阵，用B表示。B的行对应回路，列对应于支路，它的任一
元素，如b定义如下：
b表示支路k与回路j关联，且它们的方向一致；
b表示支路比与回路j关联，且它们的方向相反；
b表示支路k与回路j无关联。
例如，对于图所示的有向图重画于图a独立回路数等于。若选
一组独立回路如图b所示，则对应的回路矩阵为
故有
第十五章 电路方程的矩阵形式
②
① ③
s s
④ 、
a b
图 回路与支路的关联性质
如果所选独立回路组是对应于一个树的单连支回路组，这种回路矩阵就称为基本
回路矩阵，用B表示。写B时，注意安排其行、列次序如下：把I条连支依次排列在对
应于B的第至第列，然后再排列树支；取每一单连支回路的序号为对应连支所在
列的序号，且以该连支的方向为对应的回路的绕行方向，B中将出现一个阶的单位子
矩阵，即有
BB
式中下标和t分别表示与连支和树支对应的部分。例如对图a所示有向图，若
选支路、、为树支，则支路、、即为连支，所以图b所示一组独立回路即为
一组单连支回路，可以将回路矩阵写成基本回路矩阵形式
今后，基本回路矩阵一般都写成如式的形式。
回路矩阵左乘支路电压列向盘，所得乘积是一个阶的列向量。由于矩阵B的每
一行表示每一对应回路与支路的关联情况，由矩阵的乘法规则可知乘积列向量中每一
元素将等于每一对应回路中各支路电压的代数和，即
BR
回路中的公
四的的
回路中的∑m」
Bu
关联矩阵、回路矩阵、割集矩阵
式是用矩阵B表示的KVL的矩阵形式。例如，对图a若选如图
b所示一组独立回路，有
个独立回路电流可用一个阶列向量表示，即i…。
由于矩阵B的每一列，也就是矩阵BT的每一行，表示每一对应支路与回路的关联
情况，所以按矩阵的乘法规则可知
iBT
例如，对图a有
所以式表明电路中各支路电流可以用与该支路关联的所有回路中的回路电流
表示，这正是回路电流法的基本思想。可以认为该式是用矩阵B表示的KCL的矩阵
形式。
设一个割集由某些支路构成，则称这些支路与该割集关联。支路与割集的关联性
质可用所谓割集矩阵描述。下面仪介绍独立割集矩阵，简称割集矩阵。设有向图的节
点数为n支路数为b则该图的独立割集数为π。对每个割集编号，并指定一个割集
方向移去割集的所有支路，G被分离为两部分后，从其中一部分指向另一部分的方向，即
为割集的方向，每一个割集只有两个可能的方向。于是割集矩阵为一个H×b的
矩阵，用Q表示。登的行对应割集，列对应支路，它的任一元素q定义如下：
m表示支路正与割集j关联并且具有同一方向；
gA表示支路k与割集j关联但是它们的方向相反；
M表示支路k与割集j无关联。
例如，对图所示有向图重画于图a独立割集数等于。若选一组浊立
割集如图b所示，对应的割集矩阵为
如果选一组单树支割集为一组独立割集，这种割集矩阵称为基本割集矩阵，用
第十五章 电路方程的矩阵形式
表示。在写Q时，注意安排其行、列次序如下：把n条树支依次排列在对应于Q
的第至第n列，然后排列连支，再取每一单树支割集的序号与相应树支所在列的
序号相同，且选割集方向与相应树支方向一致，则Q有如下形式：
QQ
式中下标t和分别表示对应于树支和连支部分。例如，对于图a所示的有向
图，若选支路、、为树支，一组单树支割集如图b所示，可得
今后，基本割集矩阵一般都写成如式的形式。
前面介绍割集概念时曾指出，属于一个割集所有支路电流的代数和等于零。根据
剖集矩阵的定义和矩阵的乘法规则不难得出
Qi
式是用矩阵Q表示的KCL的矩阵形式。例如，对图a所示有向图，若选
如图b所示的一组独立割集，则有
电路中n个树支电压可用n阶列向量表示，即
uu…
②
① ③
④
a
上
一
Q
b
图 剖集与支路的关联性质
S 矩阵A、B、Q之间的关系
由于通常选单树支割集为独立割集，此时树支电压又可视为对应的割集电压，所以
又是基本割集组的割集电压列向量。由于Q的每一列，也就是Q的每一行，表示一条
支路与割集的关联情况，按矩阵相乘的规则可得
uQF
式是用矩阵Q表示的KVL的矩阵形式。例如对图a所示有向图，若选
支路、、为树支，Q如式所示，则有
uπus M
而
式表明电路的支路电压可以用树支电压割集电压表示，这就是后面将介绍
的割集电压法的基本思想。
式和式分别与式和式在形式上相似。有时，对某
些图有
QA
“S 矩阵A、B、之间的关系
对于任一个连通图G在支路排列顺序相同时写出的矩阵A和B有如下关系：
AB
或
BA
这是因为aAt和B当支路排列顺序相同时，两式中的t完金相同，所
以有
BuBAa
可以证明从略
BAT
或
AB
用类似的方法可以证明：当支路排列顺序相同时写出的连通图的矩阵Q和B有如
下关系：
……………………………
第十五章 电路方程的矩阵形式
QB
或
BQ
如果选择连通图G的一个树，按先树支、后连支的相同支路顺序排列下写出G的
A、B、Q使得AAABBiJQ由于
i
所以
ABA
或
BAA①
同理，由于
所以
或
rcu BQ
QtBAA
S 回路电流方程的矩阵形式
在第三章中曾介绍了网孔电流法和回路电流法。它们的特点是分别以网孔电流和
回路电流作为电路的独立变量，并用KVL列出足够的电路方程。
由于描述支路与回路关联性质的是回路矩阵B所以适合用以B表示的KCL和
KVL推导出回路电流方程的矩阵形式。首先设回路电流列向量为有
KCL iBi
KVL Bu非
在列矩阵形式电路方程时，还必须有一组支路约束方程。因此需要规定一条支路
的结构和内容。目前在电路理论中还没有统一的规定，但可以采用所谓“复合支路”。
对于回路电流法采用图所示复合支路，其中下标k表示第无条支路，和i分
别表示独立电压源和独立电流源，Z或Y表示阻抗或导纳且规定②它只可能是
① 可以证明子矩阵A是非奇异的，它的避阵一定存在。
② 这种规定主要是为了便于编制程序。
回路电流方程的矩阵形式
单的电阻、电感或电容，面不能是它们的组
合，即
U
zr ù
一
O a
图 复合支路
总之，复合支路的定义规定了一条支路最多可以包含的不同元件数及其连接方式，
但不是说每条支路都必须包含这几种元件。所以可以允许一条支路缺少其中某些元
件①。另外，还需指出，图中的复合支路是在采用相量法条件下断出的。应用运
算法时，可以采用相应的运算形式。为了写出复合支路的支路方程，还应规定电压和电
流的参考方向。木章中采用的电压和电流的参考方向如图所示。下面分两种不
同情况推导整个电路的支路方程的矩阵形式。
当电路中电感之间无耦合时，对于第k条支路有
Zii
若设
iii … i为支路电流列向量；
UD … uT为支路电压列向量；
iii… t为支路电流源的电流列向量；
… u为支路电压源的电压列向量。
对整个电路有
即
DzIia
式中Z称为支路阻抗矩阵，它是一个对角阵。
当电路中电感之间有耦合时，式还应计及互感电压的作用。若设第
支路至第g支路之间相互均有耦合，则有
zitjMzia±joMi±…±jaMiU
U±jaMiZIa±joMi±…±jaMU
………
① 对于回路电流法，不允许存在无伴电流源支路。
第十五章 电路方程的矩阵形式
U±joMi±joMia±jaiMi±…ziU
式中所有互感电压前取“”号或号决定于各电感的同名端和电流、电压的参考方
向。其次要注意 iiiiii…MM…其余支路之间由于无耦
合，故得
Aziù
Uzi
上式中的下标hg这样，支路电压与支路电流之间的关系可用下列矩阵形式表示：
ii
z tjaM
… O iia Ua z ±jaM
…
…F 甲重
… …×ii ±jwM ±jaM ±
Z…
… …
或写成
Vzii
式中Z为支路阻抗矩阵，其主对角线元素为各支路阻抗，而非对角线元素将是相应的
支路之间的互感组抗，因此Z不再是对角阵。显然，这个方程形式上完全与式
一样。为了导出回路电流方程的矩阵形式，重写所需组方程为
KCL
KVL
支路方程
把支路方程代入KVL可得
iBi
BO
ii
BZii
BZBiB
再把KCL代入便得到
BBiBiBZi
式即为回路电流方程的矩阵形式。由于乘积BZ的行、列数分别为I和b乘积
BZB的行、列数均为I所以BZB是一个【阶方阵。同理乘积BU和BZi都是
阶列向量。
如设zBZB它是一个阶的方阵，称为回路阻抗矩阵，它的主对角元素即为
自阻抗，非主对角元素即为互阻抗。
S 回路电流方程的矩阵形式
当电路中含有与无源元件串联的受控电
压源控制量可以是另一支路上无源元件的电
压或电流时，复合支路将如图所示。这
样，支路方程的矩阵形式仍为式只是
其中支路阻抗矩阵的内容不同而巳。此时Z
的非主对角元素将可能是与受控电压源的
控制系数有关的元素。
Z
G
围 含受控电压源的复合支路
例 电路如图a所示。用矩阵形式列出电路的回路电流方程。
joL
S
R
R
jol
b
图 例图
解 作出有向图，并选支路、、为树支如图b中实线所示。两个单连
支回路、如图b所示，有
ZdiagRRjoLioacJ
to
把上式各矩阵代人式便得回路电流方程的矩阵形式
若选网孔为一组独立回路，则回路电流方程即为网孔电流方程。例就属这
种情况。
编写回路电流方程必须选择一组独立回路，一般用基本回路组，从而可以通过选择
一个合适的树处理。树的选择固然可以在计算机上按编好的程序自动进行，但比之节
点电压法，这就显得麻烦些。另外，由于实际的复杂电路中，独立节点数往往少于独立
第十五章 电路方程的矩阵形式
回路数，再加上其他一些原因，目前在计算机辅助分析的程序中如电力系统的潮流计
算，电子电路的分析等广泛采用节点法，而不采用回路法。
S 节点电压方程的矩阵形式
节点电压法以节点电压为电路的独立变量，并用KCL列出足够的独立方程。由于
描述支路与节点关联性质的是矩阵A因此宜用以A表示的KCL和KVL推导节点电压
方程的矩阵形式。设节点电压列向量为v按式有
Aw——
上述KVL方程表示了a。与支路电压列向量的关系，它提供了选用v作为独立电路
变量的可能性。还需要用矩阵A表示的KCE即
Ai
式中i表示支路电流列向量作为导出节点电压方程的依据。
对于节点电压法，可采用如图所示复
合支路①与图定义的复合支路相比，图
中的复合支路仅增加了受控电流源②。所
有电压、电流的参考方向如图所示。下面
首先分种情况推导出整个电路的支路方程的
矩阵形式。
车 YZ
t
±
D
次
当电路中无受控电流源即ia电
感间无耦合时，对于第E条支路有
图 复合支路
iYoiYLi
对整个电路有
iYUi
式中Y称为支路导纳矩阵，它是一个对角阵。
当电路中无受控源，但电感之间有耦合时，式还应计及互感电压的影
响。根据前节的讨论，当电感之间有耦合时，电路的支路阻抗矩阵Z不再是对角阵，其
主对角线元素为各支路阻抗，而非对角线元素将是相应的支路之间的互感阻抗。如令
YzX仍称为支路导纳矩阵则由Uziiu可得
YiiiYU
或
iYi
① 注意，按这种复合支路的规定，电路中不允许存在受控电压源。另外，对节点电压法，不允许存在无伴电
压源支路。
四 它的控制量是另一支路中无源元件的电压或电流。
S 节点电压方程的矩阵形式
这个方程形式上完全与式相同，唯一的差别是此时Y不再是对角阵。
当电路中含有受控电流源时，设第k支路中有受控电流源并受第j支路中无源
元件上的电压，或电流 i控制，如图所示，其中ig或iByi。
Y
O
U
户 Y
业
图 受控电流源的控制关系
此时，对第k支路有
iYeUi
在VCCS情况下，上式中的gUǜ。而在CCCS的情况下，idBYU。
于是有
Y
i
Y
……………
式中
当i为VCCS时
当F为CCCS时
即
iYUUi
可见此时支路方程在形式上仍与情况时相同，只是炬阵Y的内容不同而已。注意此
时X也不再是对角阵。
为了导出节点电压方程的矩阵形式，重写所需组方程为
KCL
KVL
支路方程
把支路方程代人KCL可得：
AI
DAT
irUi
第十五章 电路方程的矩阵形式
AYUi
AYUAYAi
再把 KVL代人便得
AYAAiAYO
式即节点电压方程的矩阵形式。由于乘积AY的行和列数分别为n和b
乘积AYA的行和列数都是n所以乘积AYA是一个n阶方阵。同理，乘
积Ai和AYU都是n阶的列向量。
如设xAYAjAiAYU则式可写为
Yùj
Y称为节点导纳矩阵，它的元素相当于第三章中节点电压方程等号左边的系数；j。为
由独立电源引起的注人节点的电流列向量，它的元素相当于第三章中节点电压方程等
号右边的常数项。
例 电路如图a所示，图中元件的数字下标代表支路编号。列出电
路的节点电压方程矩阵形式。
R
L
① ②
③ ① ②
③
s
R C R
④
a
④
b
图 例图
解 作出图a所示电路的有向图如图b所示。若选节点④为参考
节点，则关联矩阵为
电压源列向量 U电流源列向量为
t i。i
支路导纳矩阵为
xding 文，ac
节点电压方程为
S 节点电压方程的矩阵形式
AYAUAi
即
高joC
例 电路如图a所示，图中元件的下标代表支路编号，图b
是它的有向图。设iguuiβi。写出支路方程的矩阵形式。
C Hs
is
① ② ③
is
K L
a ①
R
R C
s
a
图 例图
解 支路导纳矩阵可写为注意gz和β出现的位置
电流源向量与电压源向量为
②
面
b
③
第十五章 电路方程的矩阵形式
iii
。o
支路方程的矩阵形式为
ii u
ia gn
。jac。。
心
i
割集电压方程的矩阵形式
式表明，电路中所有支路电压可以用树支电压表示，所以树支电压与独立
节点电压一样可被选作电路的独立变量。当所选独立割集组不是基本割集组时，式
中的a可理解为一组独立的割集电压。这时割集电压是指由割集划分的两
组节点或两分离部分之间的一种假想电压，正如回路电流是沿着回路流动的一种假
想电流一样。以割集电压为电路独立变量的分析法称为割集电压法。设复合支路的定
义如图所示，支路方程的形式将与式相似，按以Q表示的KCL和KVL
就可以导出割集电压树支电压方程的矩阵形式。把这组方程相量形式重新列
出如下：
Qi KCL
Q KVL
iYUYi 支路方程
先把支路方程代人 KCL可得
QYUQYDQi
再把KVL代人上式，便可得割集电压方程如下：
QYQUQiQXU
不难看出，乘积QYQ是一个n阶方阵，乘积Qi和QYU都是n阶列向量。
若r—QYgY称为割集导纳矩阵。
S 割集电压方程的矩阵形式
值得指出，割集电压法是节点电压法的推广，或者说节点电压法是割集电压法的一
个特例。浩选择一组独立割集，使每一割集都由汇集在一个节点上的支路构成时，割集
电压法便成为节点电压法。
例 以运算形式写出图a所示电路的割集电压方程的矩阵形式。设
L、L、Cs的初始条件为零。
解 作出有向图如图b所示，选支路、、为树支，个单树支割集如虚
线所示，树支电压Us、Us和Us也就是割集电压，它们的方向也是割集的
方向。
L
Ua A
n
K
s R
C
R
L Us
广
a b
图 例图
基本割集矩阵为
用拉氏变换表示时，有
Us
Isss
Us和【。s分别为电压源和电流源列向量，支路导纳矩阵为
YsdiaRcs
把上述矩阵代人式便可得所求割集电压方程的矩阵形式为
第十五章 电路方程的矩阵形式
S 列表法
从前面介绍的回路电流法、节点电压法、割集电压法的矩阵形式可知，回路电流法
不允许存在无伴电流源支路，且规定的复合支路不允许存在受控电流源；节点电压法和
割集电压法不允许存在无伴电压源支路，且规定的复合支路不允许存在受控电压源。
这就使上述几种电路分析法有一定的局限性。本节介绍的列表法对支路类型无过多限
制，适应性强，但方程数较多。下面推导列表方程的矩阵形式。
如前所述，式和式形式的支路方程都有各自的局限性，列表法采
用一种新形式的支路方程。首先规定一个元件为一条支路注意，列表法不采用复合
支路定义且用阻抗描述电阻或电感支路，用导纳描述电导或电容支路，即
对于电阻或电感支路有；ZiZR或ZjaL
对于电导或电容支路有：iYUYG或YjaC
D 对于VCVS支路有：
igw 对于VCCS 支路有：
uryi 对于CCVS 支路有：
iβei 对于CCCS支路有：
另外，对于独立电压源支路，有av。对于独立电流源支路，有ii。对整个电
路可以写出如下形式的支路方程：
PUHIi
式中的UU … u、iii … i分别为待求的支路电压和
支路电流列向量，F和A均为b阶方阵，和i分别为阶电压源列向量和电流源列
向量。下面分几种情况讨论。
当电路中无受控源，电感间无耦合时，R、A都是对角阵，它们的元素为：
若支路E为电导或电容支路，有
FG或jaCK
若支路为电阻或电感支路，有
FuHR或joL
当电路中有VcVS和 VCCS电感间无耦合时，F将是非对角阵，H仍为对角
阵，它们的元素为：
若支路k为控制的VCVS 支路，有
FF
① 支路电流和支路电压取关联参考方向；电压源支路电压方向规定为电源电压的正极指向负极；电流漯支
路电流方向规定与电流源的电流方向一致。
§ 列表法
若支路品为U控制的 VCCS支路，有
FFgH
当电路中有CCVS 和CCCS电感间无耦合时，F为对角阵，H将是非对角阵，
它们的元素为：
若支路比为控制的CCVS支路，有
FHyH
若支路k为i控制的CCCS支路，有
HBH
当电路中电感间有耦合时，设支路k和支路j之间有耦合，因joLi±
juMijoli±ioMi所以有
FHjoLHFjoM
FyHyjLHFjoM
当电路中含有理想变压器时，设理想变压器及其图如图所示，由于
DnUinl故有
F FnHL
d
π
FHHB k fi
另外，若支路c为独立电压源支路，有 Ito Z
FH
a
a b
若支路石为独立电流源支路，有
图 理想变压器
FH
从上面的分析可见，式表达的支路方程适应性非常强，可以方便地处理支
路为上述单一元件的各种情况。
下面只给出列表方程之———节点列表方程的矩阵形式的推导。设节点电压
也为待求量，把用关联矩阵A表示的 KCL、KVL以及式重新列出如下；
AI KCL
A KVL
FUHIUi 支路方程
将这个方程合在一起，便得到节点列表方程的矩阵形式
上式中。为b阶的单位矩阵。由于A为a×b矩阵，F和H为b阶方阵，故方程
总数为bn。
例 写出图a所示电路的节点列表方程的矩阵形式相量形式。
………
第十五章 电路方程的矩阵形式
③ C
zk
③
R
① R T④ ⑥
① ④
⑥
si A Rt
②
②
L ⑤ ② ⑤ ⑦
Piod
A b
图 例图
解 该电路的图如图b所示，选节点⑦为参考节点，则关联矩阵为
F矩阵和H矩阵分别为
……
… … …
joC
F
G
… …
状态方程
H
R
jwL
Fs
… … …… …
…βio
R」
丁
…·
把这些矩阵按式所示位置填入，即可获得节点列表方程的矩阵形式。
另有
由例可以看出，列表法的适应性很强，而且方程易于建立，如同填写表格一
般，故有列表之称。列表方程的缺点是规模大，然而其系数矩阵中零元素所占比例也很
大。稀疏矩阵技术的发展已使这一缺点变得微不足道了。
需要说明的是，列表法还有回路列表法和割集列表法。列写回路列表方程时，只需
设i为待求量，并把 KCL和KVL用B表示，支路方程为式形式；列割集列表
方程，只需设U为待求量，且用Q表示 KCL和KVL支路方程仍为式形式。
另一种适应性强的方法是改进节点电压法，这里不再介绍。
S 状态方程
在电路理论中还引用“状态变量”作为分析电路动态过程的独立变量。状态变量
是根据“状态”的概念而来的。“状态”是系统理论中的一个专门术语，它表达一个比较
轴象但又基本的概念。在电路理论中，当把状态作为上述专门术语引用时，是指在
某给定时刻电路必须具备的最少量的信息，它们和从该时刻开始的任意输人一起就足
以完全确定今后该电路在任何时刻的性状。状态变量就是电路的一组独立的动态变
量，它们在任何时刻的值组成了该时刻的状态。从第六、七两章中对一阶、二阶电路的
分析可知，电容上电压a或电荷qc和电感中的电流i或磁通链V就是电路的状
态变量。对状态变量列出的一阶微分方程称为状态方程。因此如果已知状态变量在
第十五章 电路方程的矩阵形式
时的值，而且已知自开始的外施激励，就能唯一地确定后电路的全部性状。
下面通过一个简单的例子说明上面介绍的概
S
念。在第七章RLC电路的时域分析中，列出了以电
容电压为求解对象的徽分方程见图
K e
cc。 g C Wc
这是一个二阶线性微分方程。用来确定积分常
数的初始条件应是电容上的电压和电感中的电流在
图 RLC申联电路
…时的初始值这里以三。作为过程的起始——
如果以电容电压ac和电感电流让作为变量列上述电路的方程，则有
cL
iue
再把这两个方程的形式做些改变，可得
这是一组以ve和应为变量的一阶微分方程，而eto和to提供了用来确定
积分常数的初始值，因此方程就是描写电路动态过程的状态方程。
如果用矩阵形式列写方程则有
若令丙 则有
BTaJ
式中
φ 注意这里的矩阵A和B不是前面用过的关联炬阵和回踏矩阵。
状态方程
如果令xkxxx°vus则有
iAxBv
式称为状态方程的标准形式。x称为状态向量，称为输人向量。在一般情况
下，设电路具有n个状态变量，m个独立电源，式中的文和x为n阶列向量，A
为n×n方阵，P为m阶列向量，B为π×m矩阵。上列方程有时称为向量微分方程。
从对上述二阶电路列写状态方程的过程不难看出，要列出包括 项的方程，必须
d
对只接有一个电容的结点或割集写出KCL方程，而要列出包含 项的方程，必须对只
包含一个电感的回路列写KVL方程。对于不
c
① ② L ③
太复杂的电路，可以用直观法列写状态方程。
C
iis 例如，对图所示电路，若以ci和为 R
状态变量，可按如下步骤列出状态方程。 L R
对节点②列出KCL方程
ci i
再分别对回路和回路列出KVL方程 图 用直观法列写状态方程
乙tutuRiiuc
matuouataRAHcRiu。
整理以上方程并写成矩阵形式有
或
tAxB
式中 x云，xxxxvuis而zucxixi
dd 或 dd 的方程时，有时可能出现非状态变量，如上例中的 值得注意，在列写包含
和，只有把它们表示为状态变量后，才能得到状态方程的标准形式。在建立状态
方程过程中，通常包含这种消去非状态变量的过程。
：空心…
第十五章 电路方程的炬阵形式
对于复杂电路，利用树的概念建立状态方程较为方便。下面介绍一种借助特有
树①建立状态方程的方法。特有树是这样一种树，它的树支包含了电路中所有电压源
支路和电容支路，它的连支包含了电路中所有电流源支路和电感支路。当电路中不存
在仅由电容和电压源支路构成的回路和仅由电流源和电感支路构成的割集时，特有树
总是存在的。于是可以选一个特有树，对单电容树支割集列写 KCL方程，对单电感连
支回路列写 KVL方程。然后消去非状态变量如果有必要最后整理并写成矩阵形
式。下面举例说明这种借特有树概念建立状态方程的方法。
例 列出图a所示电路的状态方程。
① ② s
R ③
L ⑤
C C G
c
F
◎ La ④
a b
图 例I图
解 选择图b中实线所示树，支路的编号与参考方向均在图中标出注意
一条支路只含一个元件。对由树支、、确定的基本剖集列出 KCL方程
c
c
c
对由连支、确定的基本回路列出KVL方程
u
消去非状态变盘u、i有
is
m
① proper troe。
A 状态方程
经整理后得
d
RGRR
RCR
云
G
如xdxxxyi则有
。 「 。示忙
R i xz
CR R x x
云 云
is Lx
B A v
这就是所求状态方程。
在实际应用中，如果需要以节点电压为输出，这就要求导出节点电压与状态变量之
间的关系。在线性电路中，节点电压可表示为状态变量与输入激励的线性组合。如上
例中，若要求节点①、②、③、④的电压作为输出，则有uHmuu
uuiis整理并写成矩阵形式有
这种联系电路中某些感兴趣的量此处为个节点电压与状态变量和输人量之间的
第十五章 电路方程的矩阵形式
关系式称为电路的输出方程。输出方程的一般形式为
yCxDv
式中y为输出向盘，y为状态向量，为输入向量，C和D为仅与电路结构和元件值有关
的系数矩阵。
思 考 题
为什么割集电压是一组独立电压，节点电压也是一组独立电压
i在建立电路的矩辉方程时，是采用复合支路方便，还是用一个元件表示一”
条支路方便为什么
节点电压方程容易建立，还是割集电压方程容易建立试说明理由。
根据本章所学内容，除了本章介绍的节点电压方程、回路电流方程、劃集电
压方瞿、列表方程外，还可以建立别的形式的电路矩阵方程吗
状态方程是在时城求解动态电路过渡过程的方法，请与第七章介绍的经典
法相比较，并与第十四章介绍的复频城分析法相比较。
习 题
以节点⑤为参考，写出题图所示有向图的关联矩阵A。
①
②
③ ① ②
③
F
④
④ ⑤ ⑤
日 b
题图
对于题图a和b与用虚线画出的闭合面S相切割的支路集合是
否构成割集为什么
s
a
、S
b
题图
习题
对于题图所示有向图，若选支路、、、为树支，试写出基本割集矩
阵和基本回路矩阵；另外，以丽孔作为回路写出回路矩阵。
对于题图所示有向图，若选支路、、、、为树支，试写出基本割集
矩阵和基本回路矩阵。
②
① ② s
③
① ⑥ ③
L
④
④ ⑤ ③
题图 题图
对题图所示有向图，若选节点⑤为参考，并选支路、、、为树。试
写出关联矩阵、基本回路矩阵和基本割集矩阵；并验证BAA和QB。
① ② ③
⑤ ④
题图
对题图所示电路，选支路、、、为树，用矩阵形式列出其回路电流
方程。各支路电阻均为Ω各电压源电压均为V各电流源电流均为A。
R U
Us
R
R lszt R t
R
U
Rs
式
s
Is
a b
题S图
对题图所示电路，用运算形式设零值初始条件在下列种不同情
第十五章 电路方程的矩阵形式
况下列出网孔电流方程：电感L和L之间无互感。L和L之间有互感M。
L C
fs
M R
R
举
题图
对题图所示电路，选支路、、、、为树，试写出此电路回路电流方
程的矩阵形式。
M
L L
C R
R
s
Rs
“
R
b
题图
写出题图所示电路网孔电流方程的矩库形式。
题图所示电路中电源角频率为w试以节点④为参考节点，列写出
该电路节点电压方程的矩阵形式。
gu
R
① B 十 Ks
R R
Ms ② Rs ③
R
C
R
L R
A R R
Ua
Hsz is
④
翘图 题图
习题
试以节点⑥为参考节点，列出题图所示电路矩阵形式的节点电压方程。
E
V
R
①f ② R
③
R
L jR
U
ss R
U
us ④
R Rs
⑤ R
U ⑥
U
题图
电路如题图a所示，题图b为其有向图。选支路、、、
为树，列出矩阵形式的割集电压方程。
R
R
R
× Use R
R
Us
R R
R
b
题图
电路如题图a所示，题图b为其有向图。试写出节点列
表法中支路方程的矩阵形式。
a gU Z
①
U ② ④ r ③
②
R R ③ ⑤ ④
①
R it ⑤
t
β Us AU R 十u R
⑥
a b
题图
第十五章 电路方程的矩阵形式
电路如题图a所示，题图b为其有向图。列出节点列表
方程的矩阵形式。
第十五章郁
分习题答案
R
E B
① ② ③
π
④
R
◎
a b
题图
列出题图所示电路的状态方程。若选节点①和②的节点电压为输
出量，写出输出方程。
R ① L ②
u R c
题图
列出商图所示电路的状态方程。设GCFLHLH
RRRπsintVigteA。
R
C
s FR
R
题图
…………
第十六章
二端口网络
导 读
在工程实际中经常会遇到二端口和多端口问题，在有些情况下，用二端口或多端口
分析电路会给人们带来方便。例如利用二端口方程和参数描述电路，使电路模型更简
洁。本章介绍二端口网络及其方程，二端口的Y、Z、TA、H等参数矩阵以及它们之
间的相互关系，还介绍转移函数，T形和π形等效电路及二端口的连接。最后介绍两种
可用二端口描述的电路元件一回转器和负阻抗变换器。
二端口网络
前面讨论的电路分析主要属于这样一类问题：在一个电路及其输人已经给定的情
况下，如何去计算一条或多条支路的电压和电流。如果个复杂的电路只有两个端子
向外连接，且仅对外接电路中的情况感兴趣，则该电路可视为一个一端口，并用戴维南
或诺顿等效电路替代，然后再计算感兴趣的电压和电流。在工程实际中遇到的问题还
常常涉及两对端子之间的关系，如变压器、滤波器、放大器、反馈网络等，如图s
bc所示。对于这些电路，都可以把两对端子之间的电路概括在一个方框中，如图
d所示。一对端子通常是输入端子，另一对端子为输出端子。
如果这两对端子满足端口条件，即对于所有时间t从端子流人方框的电流等于
从端子流出的电流；同时，从端子流人方框的电流等于从端子流出的电流，这种
电路称为二端口网络，简称二端口。若向外伸出的个端子上的电流无上述限制，称为
四端网络。本章仅讨论二端口。
用二端口概念分析电路时，仅对二端口处的电流、电压之间的关系感兴趣，这种相
互关系可以通过一些参数表示，而这些参数只决定于构成二端口本身的元件及它们的
连接方式。一旦确定表征这个二端口的参数后，当一个端口的电压、电流发生变化，要
找出另外一个端口上的电压、电流就比较容易了。同时，还可以利用这些参数比较不同
的二端口在传递电能和信号方面的性能，从而评价它们的质量。一个任意复杂的二端
第十六章 二端口网络
口，还可以看作由若于简单的二端口组成。如果已知这些简单的二端口的参数，那么
根据它们与复杂二端口的关系就可以直接求出后者的参数，从而找出后者在两个端口
处的电压与电流关系，而不再涉及原来复杂电路内部的任何计算。总之，这种分析方法
有它的特点，与前面介绍的一端口有类似的地方。
Q
a b
反馈
阿络
放大器
○
d
围 二端口
本章介绍的二端口是由线性的电阻、电感包括耦合电感、电容和线性受控源组
成，并规定不包含任何独立电源如用运算法分析时，还规定独立的初始条件均为零，
即不存在附加电源。
S 二端口的方程和参数
图所示为一线性二端口。在分析中将按正弦稳态情况考虑，并应用相量法。
当然，也可以用运算法讨论。在端口和处的电流 互
相量和电压相量的参考方向如图所示。假设两个端口电压 e
u U 和已知，可以利用替代定理把两个端口电压ù和
z
U都看作是外施的独立电压源。这样，根据叠加定理，i
图 线性二端口的 和I应分别等于各个独立电压源单独作用时产生的电流之
电流电压关系
和，即
式还可以写成如下的矩阵形式
二端口的方程和参数
其中
Ya
称为二端口的Y参数矩阵，而YY、X、Y称为二端口的Y参数。不难看出Y参数
属于导纳性质，可以按下述方法计算或试验测量求得：如果在端口上外施电压
而把端口短路，即U工作情况如图a所示。由式可得
r
x
Y表示端口短路时，端口I处的输人导纳或驱动点导纳；Ya表示端口短
路时，端口与端口之阿的转移导纳，这是因为X是i与U的比值，它表示
一个端口的电流与另一个端口的电压之间的关系。
同理，在端口 外施电压U而把端口短路，即U工作情况如图
b所示，由式得到
Y是端口I与端口之间的转移导纳，Y是端口的输人导纳。由于Y参数
都是在一个端口短路情况下通过计算或测试求得的，所以又称为短路导纳参数，例如
Y就称为端口I的短路输人导纳。以上说明了Y参数表示的具体含义。
u
左
D
石
ō
U
名
D
lo
a b
图t 短路导纳参数的测定
例 求图a所示二端口的Y参数。
解 这个端口的结构比较简单，它是一个π形电路。求它的Y和Y时，把端口
短路，在端口上外施电压U如图b所示这时可求得
iOXY
iUY
第十六章 二端口网络
式中i前有负号是由指定的电流和电压参考方向造成的。根据定义可求得
X
同样，如果把端口短路，并在端口上外施电压Uz则可求得
YY
—YYY。——
车子 子
x r x 病 x
ō I
b a
上
Y y U
j
图 例图
由此可见，YY。此结果虽然是根据这个特例得到的，但是根据互易定理不难
证明，对于由线性R、LM、C元件构成的任何无源二端口，YY总是成立的。所以
对任何一个无源线性二端口，只要个独立的参数就足以表征它的性能。
如果一个二端口的Y参数，除了YYa外，还有YY则此二端口的两个端口
和互换位置后与外电路连接，其外部特性将不会有任何变化。也就是说，这
种二端口从任一端口看进去，它的电气特性是一样的，因而称为电气上对称的，或简称
为对称二端口。结构上对称①的二端口显然一定是对称二端口。例如在例中的
π形电路，如果YY它在结构上就是对称的，这时就有YnY。但是电气上对称并
不一定意味着结构上对称。显然，对于对称二端口的Y参数，只有个是独立的。
假设图所示二端口的i和I是已知的，可以利用替代定理把i和i看
作是外施电流源的电流。根据叠加定理，、立应等于各个电流源单独作用时产生的
电压之和，即
①“结构上对称“是指连接方式和元件性质及其参数的大小均具对称性。
二端口的方程和参数
式中z、Zz、Z、Zz称为参数，它们具有阻抗性质。Z参数可按下述方法计算或试
验测量求得：设端口 开路，即i只在端口I施加一个电流源i如图
a所示。由式可得
z
所以Z称为端口开路时端口的开路输人阻抗，Z。称为端口 开路时端
口与端口之间的开路转移阻抗。同理，将端口开路，即i并在端口
施加电流源I如图b所示，由式得
z
即Z口是端口I开路时端口与端口之间的开路转移阻抗，Z是端口I
开路时端口的开路输人阻抗。
千
i。
工口十
上 u
D ·
i
ō
尸中 °
a b
图 开路阻抗参数的测定
把式改写成矩阵形式，有
其中
z
称为二端口的Z参数矩阵，也称开路阻抗矩阵。
同理，根据互易定理不难证明，对于线性R、LM、C元件构成的任何无源二端口，
第十六章 二端口网络
ZZ总是成立的。所以在这种情况下，Z参数只有个是独立的。对于对称的二端
口，则还有ZZ的关系，故只有个参数是独立的。
比较式与式可以看出开路阻抗矩阵Z与短路导纳矩阵Y之间存在
着互为逆阵的关系，即
ZY或Yz
即
Lh
式中AyYYYY。
对于含有受控源的线性R、LM、C二端口，利用特勒根定理可以证明互易定理一
般不再成立，因此Y≠Y、Z≠Zz。下面的例子将说明这一点。
例 求图所示二端口的Y参数。
解 把端口短路，在端口外施电压得
iUYY
iUXgU 口十 R
ga
差口十
于是，可求得 r D
rxk
D
x 图 例图
同理，为了求YY把端口I短路，即令这时受控源的电流也等于零，
故得
rx
axY
可见，在这种情况下，Y≠Y
Y参数和Z参数都可用来描述一个二端口的端口外特性。如果一个二端口的Y参数
已经确定，一般就可以用式求出它的Z参数。反之亦然参阅后面的表。
在许多工程实际问题中，往往稀望找到一个端口的电流、电压与另一端口的电流、
电压之间的直接关系。例如，放大器、滤波器的输入和输出之间的关系；传输线的始端
和终端之间的关系。另外，有些二端口并不同时存在阻抗矩阵和导纳矩阵表达式；或者
既无阻抗矩阵表达式，又无导纳矩阵表达式。例如理想变压器就属这类二端口。这意
味着某些二端口宜用除Z参数和Y参数以外的其他形式的参数描述其端口外特性。
二端口的方程和参数
为此，可把式的第二式化为
ui
然后把它代人该式中的第一式，经整理后有
ixi
把以上两式写成如下形式：
①
式中注意，右方第二项前面用的是负号
这样，就把端口I的电流京、电压U用端口的电流i、电压U通过A、B、C、
D个参数表示出来了。A、B、C、D称为二端口的一般参数、传输参数、个参数或A参
数。它们表示的具体含义可分别用以下各式说明：
c
o
可见，A是两个电压的比值，是一个量纲一的量；B是短路转移限抗；C是开路转移导
纳；D是两个电流的比值，也是量纲一的量。A、B、C、D都具有转移参数性质。
对于不含受控源的无源线性二端口，A、B、C、D个参数中将只有个是独立的，这
是因为按式并注意到YY得
ADBc
① 有时用AAg、AcAzr分即表示A、B、C、D。
第十六章 二端口网络 D
对于对称的二端口，由于YY故由式还将有AD。
式写成矩阵形式时，有
le
其中
rcB
T称为T参数矩阵，引用上式时，要注意式中电流 I前面的负号。
还有一套常用的参数，称为混合参数或A参数，用下面一组方程表示：
ai
在晶体管电路中，H参数获得了广泛的应用。H参数的具体意义可以分别用下列各式
说明：
B可见Hn和H有短路参数的性质，H和H有开路参数的性质。不难看出，
HaH 为两个电流之间的比值，H为两个电压之间的比值。
用矩阵形式表示时，有
其中H称为H参数矩阵
一B
对于不含受控源的无源线性二端口，H参数中只有个是独立的。例如，将前面求
得的Y参数代人，就可得出图a所示二端口的H参数
S 二端口的方程和参数
xB
ax
可见HH。对于对称的二端口，由于YY或ZuZ则有
HHHH
简化等效电路，不难根据H参数的定义，求得
图所示为一只晶体管的小信号工作条件下的
中十
nRHa Rl R L
Bi
Ba 中 gn
图 晶体管的等效电路
Y参数、Z参数、T参数、H参数之间的相互转换关系不难根据以上的基本方程推导
出来，表总结了这些关系。
表
zZi
ZaZ
ZA
YnY
YY
前
HH
ZZ
心
HH
HH
嘉
A
z参数
Y恭数 言A
日参数 方
TA参数 A B
C D
第十六章 二端口网结
表中
zla
BAcB
二端口一共有组不同的参数，其余组分别与H参数和T参数相似，只是把电路
方程等号两边的端口变量互换而已，此处不再冽举。
§ 二端口的等效电路
任何复杂的由线性R、LM、C元件构成的无源一端口可以用一个等效阻抗表征
它的外部特性。同理，任何给定的由线性R、LM、C元件构成的无源二端口的外部性
能既然可以用个参数确定，那么只要找到一个由具有个阻抗或导纳组成的简单
二端口，如果这个二端口与给定的二端口的参数分别相等，则这两个二端口的外部特性
也就完全相同，即它们是等效的。由个阻抗或导纳组成的二端口只有两种形式，
即T形电路和π形电路，分别如图ab所示。
G
Z Z
lo
Y
十
j
zz 应 D 就 x y
二 ag 口 loz
a b
图 二端口的等效电路
如果给定二端口的Z参数，要确定此二端口的等效T形电路图a中的
Z、Z、Z的值，可先按图中所示回路电流的方向，写出T形电路的回路电流方程
而由参数表示的二端口方程中，由于ZnZz可以将式改写为
比较式与式可知
ZZZZZZZZ
如果二端口给定的是Y参数，宜先求出其等效π形电路图b中的Y、Y、
二端口的转移函数
Y的值。为此针对图b所示电路，按求T形电路相似的方法可得
YYYYYaYYYY
如果给定二端口的其他参数，则可查表把其他参数变换成Z参数或Y参数，然后
再由式或式求得T形等效电路或π形等效电路的参数值。例如T形
等效电路的Z、Z、Z与T参数之间的关系为
zz
π形等效电路的Y、Y、Y与T参数之间的关系为
ry言，x
对于对称二端口，由于ZZYYAD故它的等效T形或一形电路也一定
是对称的，这时应有YYZ。
如果二端口内部含有受控源，那么二端口的个参数将是相互独立的。若给定二
端口的Z参数，则式可写成
uZniZi
UZiZiZZni
这样第个方程右端的最后一项是一个CCVs其等效电路如图a所示。同理，
用Y参数表示的含受控电源的二端口可用图b所示等效电路代替。
A
ZZ
znZ ZnZ
Yi
中十
ü z G YaYa YaY U
PYU
ioz 名 to
b
图 含受控电源的二端口的等效电路
§ 二端口的转移函数
以上对二端口的讨论都是按正弦稳态情况考虑的，故用相量法。如果用运算法分析
二端口，则上述这些参数都是复变量s的函数。二端口的转移函数传递函数就是用拉
氏变换形式表示的输出电压或电流与输入电压或电流之比注意，二端口内部必须没有独
立电源，也没有由动态元件的非零初值引起的附加电源。当二端口没有外接负载及输人
激励无内阻抗时，二端口称为无端接的。下面分别推导无端接的二端口的电压转移函数
和转移阻抗函数· 电流转移函数 转移导纳函数
第十六章 二端口网络
令式中的电流Is有
UsZsIs
UsZsLs
因此电压转移函数为
O
或者令式中的I有
YsUsYUs
所以电压转移函数为
同理，可求得二端口的其余转移函数为
电流转移函数 C
转移导纳
转移阻抗
xEU
asLo
这些转移函数可纯粹用Y参数或Z参数表示。当然，也可纯粹用TA参数或H参数
表示。
在实际应用中，二端口的输出端口往往接有负截阻抗Z输人端口接有电压源和
阻抗Zg的串联组合或电流源和阻抗Z的并联组合。这种情况下该二端口称为具有
“双端接”的二端口。如果只计及Z或只计及Z则称为具有“单端接”的二端口。具
有单端接或双端接的二端口的转移函数与端接阻抗有关。
图所示为一个输出端接有电阻R的二端口。对此二端口，有
IsYsUsYU
UsRI
消去U后，得转移导纳 L ·
Us U R
o
图 具有端接电阻的二端口
对此二端口还有
UZaIsZsIs
URIs
二端口的转移函数 D
消去Is后，得转移阻抗
RaO
如果对此二端口写出如下方程：
IsYsUsYsUs
UsZisIsss
UsRIs
消去Us和Us后，得电流转移函数
YaOR
如果对此二端口写出如下方程：
UsZsIsZss
IYsUsYsUs
UsRIs
消去Is和l后，得电压转移函数
aOn
OTaCnC
对于双端接二端口，转移函数将与两个端接阻抗有关。图所示为这种情况，
其中R为输人端的电阻，R为输出端的
电阻。假定要求的是 这里应当把
Us作为输人这时有
UsVsRLs
UsRIs
把它们代人式得
f
R
Us
I
U
R
U
图 两个端口都有端接电阻影响的情况
UsRLsZsIsZsLs
RIsZssZsIs
解得
第十六章 二端口网络
RZOJTRtCaCOZ
这样有
kOJCZACJZZaO
以上介绍了一些转移函数的计算方法。如前所述，二端口常为完成某种功能起着
耦合两部分电路的作用。例如，滤波器能让具有某些频率的信号通过，而对另一些频率
的信号则加以抑制。这种功能往往是通过转移函数描述或指定的。另一方面，转移函
数的极、零点的分布与二端口内部的元件及连接方式等密切相关，而极、零点的分布又
决定了电路的特性。所以可以根据转移函数确定二端口内部元件的连接方式及元件
值，即所谓电路设计或网络综合。可见二端口的转移函数是一个很重要的概念。
§ 二端口的连接
如果把一个复杂的二端口看成是由若干个简单的二端口按某种方式连接而成，这
将使电路分析得到简化。另一方面，在设计和实现一个复杂的二端口时，也可以用简单
的二端口作为“积木块”把它们按一定方式连接成具有所符特性的二端口。一般说
来，设计简单的部分电路并加以连接要比直接设计一个复杂的整体电路容易些。因此
讨论二端口的连接问题具有重要意义。
二端口可按多种不间方式相互连接，这里主要介绍种方式：级联链联、串联和
并联，分别如图abc所示。在二端口的连接问题上，感兴趣的是复合二端
口的参数与部分二端口的参数之间的关系。
P P
a
R P
o O
P P
b
图 二端口的连接
当两个无源二端口P和P按级联方式连接后，它们构成了一个复合二端口，如图
S 二端口的连接
所示。设二端口P和P的T参数分别为
TcJrc
则应有
L°
但由于ùiùiiiii及iti所以有
r°
其中T为复合二端口的T参数矩阵，它与二端口P和P的了参数矩阵的关系为
TTT
即
rCABC Cs°D
i j i
Uu P U a和 P
十
D
图 二端口的级联
当两个二端口 P和P按并联方式连接时，如图所示，两个二端口的输人电
压和输出电压被分别强制为相同，即UDD。如果每个二端口的
端口条件即端口上流人一个端子的电流等于流出另一端子的电流不因并联连接而
被破坏，则复合二端口的总端口的电流应为
iiiiI
……………………
D
次
ō
P
丝
心
ō 户
正
P
m
图 二端口的并联
引
Q
卡
守
ō
第十六章 二券口网络
若设P和P的Y参数分别为
rw
则应有
f
其中Y为复合二端口的Y参数矩阵，它与二端口P和P的Y参数矩阵的关系为
—XY±Y
·当两个二端口按串联方式连接时，只要端口条件仍然成立，用类似方法，不难导得
复合二端口的Z参数矩阵与串联连接的两个二端口的Z参数矩阵有如下关系：
ZZZ
回转器和负阻抗变换器
回转器是一种线性非互易的多端元件，图为它的电路图形符号。理想回转
器可概为一个二端口，它的端口电压、电流关系可用下列方程表示：
m
i
十
或写为 v
中儿 中名
图 回转器
式中的r和g分别具有电阻和电导的量纲。它们分别称为回转电阻和回转电导，简称
回转常数。把上式与理想变压器的关系式对比，就可以明确两者的差别所在。
用矩阵形式表示时，式和式可分别写为
°
① 式和式的另一种形式为
为了区别这两种情况，习惯上在图I所示电路符号图上方加一个箭头。当箭头自左指向右时，它对应式
或式而自右指向左时师对应式或式I。本书的有关图中略去了这个箭头。
I
回转器和负限抗变换器
L
可见，回转器的Z参数矩阵和Y参数矩阵分别为
z。r°
根据理想回转器的端口方程，即式有
u高viriirii
由于图中回转器的两个端口的电压电流均取关联参考方向，因此上式表示理想
同转器既不消耗功率又不发山功率，它是一个无源线性元件。另外，按式或式
不难证明互易定理不适用于回转器。
从式或式可以看出，回转器有把一个端口上的电流“回转”为另
一端口上的电压或相反过程的性质。正是这一性质，使回转器具有把一个电容回转为
一个电感的本领，这在微电子器件中为用易于集成的电容实现难以集成的电感提供了
可能性。下面说明回转器的这一功能。
对图所示电路，有IsCUs这里采用运算形式故按式
或式可得
UsrlsrsCUsrsCFs
或 心
IsgUsss s C
于是，输人阻抗为
图 电感的实现
zac
可见，对于图 所示电路，从输人端看，相当于一个电感元件，它的电感值LrC
c 如果设CμFr kΩ则LH。换言之，回转器可把μF的电容回转
成 H的电感。
负阻抗变换器简称NICD也是一个二端口，它的符号如图a所示。它的
端口特性可以用下列T参数描述采用运算形式，但为简化起见，略去U、后的“s”
o a
或
① negelive impedance conrerler的缩写。
第十六章 二端口网络
b
式中E为正实常数。
十
NIC
午 口十
NC
左
U U
分
ioe 的 °
a b
图—负阻抗变换器——————
从式a可以看出，输入电压U经过传输后成为U但U等于U因此电
压的大小和方向均没有改变；但是电流I经传输后变为K换句话说，电流经传输后
改变了方向，所以该式定义的NIC称为电流反向型的NIC。
从式b可以看出，经传输后电压变为bU改变了方向，电流却不改变方
向。这种NIC称为电压反向型的NC。下面说明 NIC把正阻抗变为负阻抗的性质。
在端口接上阻抗Z如图b所示。从端口看进去的输入阻抗 Z
可计算如下：
设NIC为电流皮向型，利用式a得①
但是UZI根据指定的参考方向因此
z
换句话说，输入阻抗Z是负载阻抗Z乘以二 的负值。所以这个二端口有把一个正
E
限抗变为负阻抗的本领，也即当端口接上电阻R、电感L或电容C时，则在端口
RL或AC。将变为
负阻抗变换器为电路设计中实现负R、L、C提供了可能性。
思 考 题
采用二端口的方程和参数的分析方法可以推广到多端口网络吗如果可以，
哪些方程可以直接推广到多端口网络，哪些方程需要改进后可以推广到多端口网络
研究二端口网络，为什么要求二端口内不含独立源，但却可以包含受控源
① 如NC为电压反向型，利用式b可得ZkUI
习题
E 如果二端口网络完全由LC元件组成，它的开路阻抗参数矩阵有何特点
为什么用乙参数表示的二端口，采用T形等效电路而用Y参数表示的二
端口，采用π形等效电路
二端口的连接需符合什么条件
习 题
求题图所示二端口的Y参数、Z参数和T参数矩阵。
L L o
C C
e b
题田
求题图所示二端口的Y参数和Z参数炬阵。
Ω
心 LΩ
n
页 i
b
题图
求题图所示二端口的T参数矩阵。
M
z
a b
L
c
o
d e
题图
……
d
c
第十六章 二端口网络
求题图所示二端口的X参数炬阵。
Ω Ω
Ω ji
iī j
a b
题图
—求题图所示二端口的混合H参数矩阵—
中P… Ω
十
u
i口
x
a b
题图
已知题图所示二端口的Z参数矩阵为
zsn
求RR、R和r的值。
已知二端口的Y参数矩阵为
xs
求H参数矩阵，并说明该二端口中是否有受控源。
求题图所示二端口的Z参数、T参数矩阵。
R R
EC
A
题图 题图
电路如题图所示，已知二端口的H参数矩阵为
H
o
o
ia
o
BL L
b
习题
求电压转移函数
Is
a
LGz
U
Us
题图
已知二端口参数矩阵为
bxss。
试问二端口是否有受控源，并求它们的等效π形电路。
求题图所示双T电路的Y参数矩阵。
C C
O R R
R C
题图
求题图所示二端口的T参数矩阵，设内部二端口P的T参数矩阵为
xc
i
x P
a
中
i
题图
z
P
第十六章 二端口网络
利用题、题的结果，求出题图所示二端口的T参数矩阵。
设已知wL aoLaLQaMaΩ。
L
M
c C L
。
…—…题图—
试证明两个回转器级联后如题图a所示可等效为一个理想变
压器如题图b所示并求出变比n与两个回转器的回转电导g和gz的
关系。
第十六章部
分习题答案
BT nl
o
i
j
b
题图
试求题图所示电路的翰入阻抗Z。已知CCIFGGs
gS。
G
z
口
C
g
G
题图
a
第十七章
非线性电路
导 读
在本书的前十六章，主要介绍线性电路的分析。由于无论是非线性电路的系统行
为，还是非线性电路的分析方法，都与线性电路有很大的差异，对非线性电路的分析是
电路理论的重要任务之一。
本章简要地介绍非线性元件，并举例说明非线性电路方程的建立方法。讨论了分
析非线性电路的一些常用方法，如非线性电阻电路的小信号分析法，分段线性化方法；
简要地介绍了工作在非线性范围的运算放大器，小扰动下的动态电路分析法，有关状态
平面以及自激振荡的初步概念；最后初步介绍了“混沌”、人工神经元电路。
本章以掌握概念为主，不强调定量分析。
S 非线性电阻
在线性电路中，线性元件的特点是其参数不随电压或电流而变化。如果电路元件
的参数随着电压或电流而变化，即电路元件的参数与电压或电流有关，就称为非线性元
件，含有非线性元件的电路称为非线性电路。
实际电路元件的参数总是或多或少地随着电压或电流而变化。所以，严格说来，一
切实际电路都是非线性电路。在工程计算中，将那些非线性程度比较微弱的电路元件
作为线性元件来处理，不会带来本质上的差异，从而简化了电路分析。但是，许多非线
性元件的非线性特征不容忽略，否则就将无法解释电路中发生的物理现象。如果将这
些非线性元件作为线性元件处理，势必使计算结果与实际量值相差太大而无意义，甚至
还会产生本质的差异。由于非线性电路本身具有的特殊性，分析研究非线性电路具有
重要的意义。
线性电阻元件的伏安特性可用欧姆定律来表示，即uRi在ui平面上它是通过
坐标原点的一条直线。非线性电阻元件的电压电流关系不满足欧姆定律，而是遵循某
种特定的非线性函数关系。非线性电阻在电路中的符号如图a所示为了使问
…
第十七章 非线性电路
题简化，这里仅考虑z和i的情况。
若非线性电阻元件两端的电压是其电流的单值函数，这种电阻就称为电流控制型
电阻，它的伏安特性可用下列函数关系表示
ufi
其典型的伏安特性曲线如图b所示，从特性曲线上可以看到：对于每一个电流值
i有且只有一个电压值a与之相对应；而对于某一电压值，与之对应的电流可能是多值
的。如m。时，就有、i和s个不同的值与之对应。某些充气二极管就具有这种
伏安特性。
若通过非线性电阻元件中的电流是其两端电压的单值函数，这种电阻就称为电压
控制型电阻，其伏安特性可用下列函数关系表示
igM
其典型的伏安特性曲线如图c所示，从特性曲线上可以看到：对于某一电流值，
与之对应的电压可能是多值的。但是对于每一个电压值z有且只有一个电流值i与之
对应。隧道二极管就具有这样的伏安特性。
z
y
o
“
a b e
图 非线性电阻
从图be中还可以看出，上述两种伏安特性曲线都具有一段下倾的线段。
就是说在这一段范围内电流随着电压的增长反而下降。
另一种非线性电阻属于“单调型”其伏安特性是单调增长或单调下降的，它同时
是电流控制又是电压控制的。这一类非线性电阻以PN 结二极管最为典型，其伏安特
性可用下列函数式表示
ie
式中I为一常数，称为反向饱和电流，q是电子的电荷×C石是波尔兹曼常
数×JKT为热力学温度。在TK室温下时
JCV
因此
S 非线性电阻
iIe
从式可求得 a
P
上式表明，电压可用电流的单值函数来表示。图
定性示出了PN 结二极管的伏安特性曲线。 b
特别要指出的是线性电阻是双向性的，而许多
非线性电阻具有单向性。当加在非线性电阻两端的
电压方向不同时，流过它的电流完全不同，故其特性
曲线不对称于原点。在工程中，非线性电阻的单向
导电性可作为整流用。为了计算上的需要，对于非
线性电阻元件有时引用静态电阻和动态电阻的
概念。
B
图 PN结二极管的
伏安特性曲线
非线性电阻元件在某一工作状态下如图中P点的静态电阻R等于该点的
电压值u与电流值i之比，即
R
显然P点的静态电阻正比于tanα。
非线性电阻元件在某一工作状态下如图中P点的动态电阻R。等于该点
的电压L对电流：的导数值，即
R
显然P点的动态电阻正比于tanβ。
这里特别要说明的是，对于图bc中所示伏安特性曲线的下倾段，其动态
电阻为负值，因此具有负电阻的性质。
例 设有一个非线性电阻元件，其伏安特性为ufiii。
试分别求出亡AiAigAA时对应的电压出、、L、
的值；
试求icostA时对应的电压v的值；
设ufi试问uz是否等于zu
解iA时
u×VV
iA时
u×VV
iA时
a×Vv
…………………………………………
…………………
第十七章 非线性电路
A时
xVV
从上述计算可以看出，如果把这个电阻作为Ω的线性电阻，当电流i不同时，引起
的误差不同；当电流值较小时，引起的误差不大。
当icmA时
u×costcostV
costcosV
电压u中含有倍于电流频率的分量，所以利用非线性电阻可以产生频率不同于输人
频率的输出这种作用称为“倍频”。
现假设fii则
iiii
iiiii×ii
aiiii
可见，一般情况下，ii≠因此有
z
所以叠加定理不适用于非线性电路。
当非线性电阻元件串联或并联时，只有所有非线性电阻元件的控制类型相同，才有
可能得出其等效电阻伏安特性的解析表达式。如果把非线性电阻元件串联或并联后对
外当作一个一端口时，则端口的电压和电流关系或伏安特性称为此一端口的驱动点特
性。对于图a所示两个非线性电阻的串联，设它们的伏安特性分别为a
fiufi用uf表示此串联电路的一端口伏安特性。根据KCL和KVL有
ii
ZaL
wL
uf nO
f
ur
M
i a
i
o
A b
图 非线性电阻的串联
非线性电阻
将两个非线性电阻的伏安特性代人KVL有
子，ifi
根据KCL对所有，则有
ufififi
这表示，其驱动点特性为一个电流控制的非线性电阻，因此两个电流控制的非线性电阻
申联组合的等效电阻还是一个电流控制的非线性电阻。
可以用图解的方法来分析非线性电阻的串联电路。图b说明了这种分析方
法，即在同一电流值下将比和u相加可得出n。例如，当路时，有auu
而uuu。取不同的i值，可逐点求出其等效伏安特性ufi如图b
所示。
如果这两个非线性电阻中有一个是电压控制型，在电流值的某范围内电压是多值
的。很难写出一端口等效伏安特性ufi的解析式。但是用图解方法不难获得等效
非线性电阻的伏安特性。
图所示为两个非线性电阻的并联电路。按KCL o
和KVL有
Hi
“
一
设两个非线性电阻均为电压控制型的，其伏安特性分
别表示为
图 非线性电阻的并联
fjuifu
由并联电路组成的一端口的驱动点特性用ifu来表示。利用以上关系，可得
fufv
所以此一端口的驱动点特性是一个电压控制型的非线性电阻。如果并联的非线性电阻
中之一不是电压控制的，就得不出以上的解析式，但可以用图解法来求解。
用图解法来分析非线性电阻的并联电路时，把在同一电压值下的各并联非线性电
阻的电流值相加，即可得到所需要的驱动点特性。
图a所示电路由线性电阻R。和直流电压源U。及一个非线性电阻R组成。
线性电阻R和电压源U的串联组合可以是一个线性一端口的戴维南等效电路。设非
线性电阻的伏安特性如图b所示。这里介绍另一种图解法，称为“曲线相
交法。
对此电路应用KVL可得下列方程
URiu
uURi
此方程可以看作是图a虚线方框所示一端口的伏安特性。它在ui平商上
是一条如图b中的直线AB。设非线性电阻R的伏安特性可表示为
igt
第十七章 非线性电路
R。
A公瓦
u
R
gz UIQ
v
B
V
—E —i 一··b
图 静态工作点
直线AB与此伏安特性的交点Uql同时满足式和式所以有
URU
gU
交点QQIe称为电路的静态工作点，它就是图a所示电路的解。在电子电路
中直流电压源通常表示偏置电压，R。表示负载，故直线AB有时称为负载线。
§ 非线性电容和非线性电感
线性电容是一个二端储能元件，它两端电压与其电荷的关系是用函数或库伏特性
表示的。如果一个电容元件的库伏特性不是一条通过坐标原点的直线，这种电容就是
非线性电容。非线性电容的电路符号和q特性曲线如图所示。
P
M 老
ō a
o M
A b
图 非线性电容及qu特性曲线
如果一个非线性电容元件的电荷与电压关系可用下式表示：
qfu
即电荷可用电压的单值函数来表示，则此电容称为电压控制的。如果电荷与电压关系
可表示为
uhq
S 非线性电容和非线性电感
即电压可用电荷的单值函数来表示，则此电容称为电荷控制的电容。
非线性电容也可以是单调型的，即其库伏特性在qa平面上是单调增长或单调下降的。
为了计算上的需要，有时引用静态电容C和动态电容Ca的概念，它们的定义分别
如下：
c
c
显然，在图b中P点的静态电容正比于tan αP点的动态电容正比于ta β。
电感也是一个二端储能元件，其特征是用磁通链与电流之间的函数关系或市安特
性表示的。如果电感元件的韦安特性不是一条通过坐标原点的直线，这种电感元件就
是非线性电感元件。
如果非线性电感的电流与磁通链的关系表示为
ihφ
则称为磁通链控制的电感。如果电流与磁通链的关系表示为
中fi
就称为电流控制的电感。非线性电感的φi特性曲线如图所示。
同样，为了计算上的方便，也引用静态电感L和动态电感上的概念，它们的定义分
别如下：
L
z
显然，在图b中P点的静态电感正比于 tanαP点的动态电感正比于 tan β。
非线性电感也可以是单调型的，即其韦安特性在少i平面上是单调增长或单调下
降的。不过大多数实际非线性电感元件包含铁磁材料制成的芯子，由于铁磁材料的磁
滞现象的影响，它的ψi特性具有回线形状，如图所示。
p
P 二
的
口
o
西 a
了
间 b
图 非线性电感及业i特性 图 铁磁材料的少i特性
……………………………………………
第十七章 非线性电路
S 非线性电路的方程
在电路的分析与计算中，由于基尔霍夫定律对于线性电路和非线性电路均适用，所
以线性电路方程与非线性电路方程的差别仅由于元件特性的不同而引起。对于非线性
电阻电路列出的方程是一组非线性代数方程，而对子含有非线性储能元件的动态电路
列出的方程是一组非线性微分方程。下面通过两个实例说明上述概念。
例 电路如图所示，巳知RΩRugVigA非线性电
…阻的特性是电压控制型的，ir试求。
解 应用KCL有 R
iigi q
对于回路应用KVL有
RiRiLL
十
R
将iigiuz代人上式，得电路方
程为
图 例图
n
解得xVuV。可见，非线性电路的解可能不是唯一的。
如果电路中既有电压控制的电阻，又有电流控制的电阻，建立方程的过程就比较
复杂。
对于含有非线性动态元件的电路，通常选择非线性电感的磁通链和非线性电容的
电荷为电路的状态变量，根据KCL、KVL列写的方程是一组非线性微分方程。
例 含非线性电容的电路如图所示，其中非线性电容的库伏特性为
ukq试以q为电路变量写出微分方程。
解 以电容电荷g为电路变量，有
c
s R
一。h
丨天十
应用KCL有
图 例图
iciis
因此，得一阶非线性微分方程为
列写具有多个非线性储能元件电路的状态方程比线性电路更为复杂和困难。
对于非线性代数方程和非线性微分方程，其解析解一般都是难以求得的，但是可以
利用计算机应用数值方法来求得数值解。
小信号分析法
S 小信号分析法
小信号分析法是电子工程中分析非线性电路的一个重要方法。通常在电子电路中
遇到的非线性电路，不仅有作为偏置电压的直流电源U作用，同时还有随时间变动的
输人电压ust作用。假设在任何时刻有utU则把u称为小信号电压。分
析此类电路，就可采用小信号分析法。
在图a所示电路中，直流电压源U。为偏置电压，电阻R为线性电阻，非线
性电阻是电压控制型的，其伏安特性gu图b为其伏安特性曲线。小信号
时变电压为ut且utU。总成立。现在待求的是非线性电阻电压u和电流
t。
R 品 A
g
eg
igu
U
B
o 。
a b
图I 非线性电路的小信号分析
首先应用KVL列出电路方程
UugbRiBut
当ust时，即电路中只有直流电压源作用时，负载线AB如图b所示，它与
非线性电阻伏安特性曲线的交点QUoIQ即电路的静态工作点。在utU的
条件下，电路的解uB、t必在工作点UQIQ附近，所以可以近似地把ut、t
写为
tU
tIoit
式中ut和t是由于信号t在工作点UIq附近引起的偏差。在任何时刻t
ut和ic相对于UQL。都是很小的量。
考虑到给定非线性电阻的特性igv从以上两式得
IoigUut
由于ut很小，可以将上式右方在Q点附近用泰勒级数展开，取级数前面两项而略去
一次项以上的高次项，则上式可写为
第十七章 非线性电路
etitgUe黑。t
由于LegUQ故从上式得
c
又因为
G
为非线性电阻在工作点UI处的动态电导，所以有
tG
nRit
由于G 在工作点UoI。处是一个常量，所以从上式可以看出，由小信号电压
st产生的电压ut和电流，t之间的关系是线性的。这样，式可改写为
UugRqiUQut
但是URaIaUq故得
ssRitu
又因为在工作点UIQ处，有xtRit代人上式，最后得
uBRitRitt
上式是一个线性代数方程，由此可以做出给定非线性电阻在静态工作点UqIQ处的
小信号等效电路如图所示。于是求得
Rn
e
uRR
t
v R
综上所述，小信号分析法的步骤为：
求解非线性电路的静态工作点。 图 小信号等效电路
求解非线性电路的动态电导或动态电阻。
作出给定的非线性电阻在静态工作点处的小信号等效电路。
根据小信号等效电路进行求解。
例 非线性电路如图a所示，非线性电阻为电压控制型，用函数表示
则为
ieaoa
而直流电压源UgVR信号源igtcosatA试求在静态工作点处由小
信号所产生的电压xt和电流i。
s 分段线性化方法
i
R
Ug ts
G st c
“
a b
图 例图
解 对于图a应用KCL和KVL有
i品is
UgRi。
整理后即得
ucosat
先求电路的静态工作点，令it则
Lu
解得u和而u不符合题意，故可得静态工作点UVIUA。
求解非线性电路的动态电导，静态工作点处的动态电导为
“S
作出给定非线性电导在静态工作点处的小信号等效电路如图b所示，
则有
cGVcoabeV
tHf×G×cos alsAcos ot A
故得图a中
utUzcos BV
iIiEcos ertA
S 分段线性化方法
分段线性化方法又称折线法是研究非线性电路的一种有效方法，它的特点在于
能把非线性的求解过程分成几个线性区段，就每个线性区段来说，又可以应用线性电路
的计算方法。
应用分段线性化方法时，为了画出端口网络的驱动点特性曲线，常引用理想二极
管模型。它的特点是，在电压为正向时，二极管完全导通，它相当于短路；在电压反向
第十七章 非线性电路
时，二极管不导通，电流为零，它相当于开路，其伏安特性如图所示。一个实际二
极管的模型可由理想二极管和线性电阻串联组成，其伏安特性可用图的折线
BOA近似地逼近，当这个二极管加上正向电压时，它相当于一个线性电阻，其伏安特性
用直线 OA表示；当电压反向时，二极管完全不导通，其伏安特性用直线BO表示。
A A
中
。
B B
M o
图 理想二极管伏安特性 图 PN结二极管伏安特性
例图a所示电路由线性电阻R、理想二极管和直流电压源串联
组成。电阻R的伏安特性如图b所示，画出此串联电路的伏安特性。把
图a中的电阻R和二极管与直流电流源并联，如图d所示，画出此并
联电路的伏安特性。
t 节 计
G
二极管
c
O Tu o
b
A
B
二极誉
c
e
图 例图
区
心
R
名
Ua
a
R
A
B
U
A
G
《
G R
d
分段线性化方法
解各元件的伏安特性如图b所示，电路方程为
RiU。〔i〕
串联电路的伏安特性可用图解法求得，如图c的折线ABC当uU时，i
所示。
电路方程为
i赞。a
当a时，二极管完全导通，电路被短路。当u时，用图解法求得的伏安特性如
图e中的折线ABO所示。
图a中的虚线为隧道二极管的伏安特性，此特性可用图示的三段直线来粗
略地表示。假设这三段直线的斜率分别为
当u≤U区城
尚Uu≤U区域
GG
GG
当U区域 CC。
其中UU确定了这三个区域，而U和U为转折点的电压值。图a所示的伏
安特性可以分解为兰个伏安特性，即图b中的直线AOB、折线 EUC和EUD
并设图b中有关直线段的斜率分别为CG和G根据非线性电阻或电导
并联的图解法原则，就可以确定GG和G。
B
C
D
G
G
G
o u iu
B
Ai
U
G
c
a b
图 分段线性化特性的合成
在区域应当有
GuGu 或 GG
在区域有
GuGuGa 或 GGG
同理，在区域有
第十七章 非线性电路
GuGuGuG 或 GGGG。
因此，可得
GtGGGGGGG
而图a所示的伏安特性则是GG和G这三个电导并联后的等效电导的伏安
特性。其静态工作点也可以用图解法来确定。不过应当注意；如果静态工作点位于
图a所示的位置，表示该点确实是工作点，如果负载线与分段线性的伏安特性
曲线交点位于图b所示位置，则只有Qs为实际的工作点，而Q、Q并不代表
实际的工作点，因为其交点并不位于对应的区段。
E
R A
t
E
C
Q
c
Q
a
e
ID YD
B B
o D U U
a b
图 隧道二极管的静态工作点
图a所示电路是一个分段线性RC电路，其中虚线框部分为一端口N它的
驱动点特性如图b所示，在端口处电压电流关系为
设方程的解用vi平面上的点ui表示，并称之为动态点，动态点ui随时间将沿着
N的驱动点特性端口伏安特性移动，移动的方向由上式确定。动态点移动的路径
包括方向称为动态路径。所以由式可以看出，在任何时刻：当i时有
因此，在x平面的下半平面，动态点应当从初始位置沿着动态路径向右移动。当i时
c有 因此，在ni平面的上半平面，动态点应当沿着动态路径向左移动，如图
b中箭头所示。
假设动态点xi的初始位置位于Q随着时间的增长，动态点应当向A点移动，
但到达A点后它不能再沿着AB线段继续移动，因为方向不对。同样，如果初始位置位
于Q则动态点到达A点后也不能再继续前进，对于转折点C也有同样的情况，因为表
示动态路径方向的两个箭头都是指向C点的。由于对应A点和C点的电流值均为非
dd 在此时不等于零。 零值，因此A点和C点均不对应最终的平衡点或稳态，这是因为
分段线性化方法
R
D
D四
c
ie
C
u Q
R
R
e
Qa
A
时 B
N
b
图 分段线性RC电路
为了解决这个问题，必须计及电路中存在的微小的串联电感，并按二阶电路分析。
在这种情况下，动态路径将如图a所示，图中假设P。表示动态点的初始点。当
动态点到达P对应转折点A后，由于电感电流不能跃变，它将从P前进到P当动
态点到达P对应转折点C后，它将从P前进到P如图a中箭头所示。从
P前进到P或从P前进到P所需时间随电感L值的减小而减小，当电感L的值趋
近于零时，可以认为动态点从P前进到P或从P前进到P所需时间也趋近于零，
或者说，动态点将瞬时从PP“跳跃”到PP此时，电路中发生跃变的是电流值。
这个电路的动态路径将如图b中箭头所示。这里除了从初始点P。到P这个
过渡过程阶段，动态路径是闭合的，这说明电路中的电压或电流从初始状态开始经短皙
时间后，就将周期性变化。这个电路能产生周期性变化的电压和电流，所以它具有振荡
器的作用。这种振荡称为张弛振荡，因为产生的电压或电流波形与正弦波相差甚大。
振荡周期等于从P到P的时间和从P到P的时间之和。
P P
P
c P
c
s U u Us
o Po 心早 D
A
A
P P
P P
n b
图 动态路径和跳跃现象
第十七章 非线性电路
S 工作在非线性范围的运算放大器
本书在前面章节中把运放的工作范围局限在线性区域，即认为输出电压v。与
成正比，而且
UuU
±U为运放输出电压的饱和值。
设运放的放大倍数A为无限大，并考虑到输出电压达到饱和值，则运放的输出电压
a与差分电压之间的关系可用图所示特性曲线来表示。这时可用以下表达
式描述运放的工作：
i
uUU
这里把电压的关系分为个区城来考虑：
线性区 uJUtU
正饱和区 nUaa
负饱和区 UMaau
uo D
U
oM。
uo
Ua
围 理想运放的饱和一。特性
注意，在正、负饱和区，u不再等于零，但b。是定值。而在线性区u被强制为零，
但u不是定值，它的大小取决于外电路。当运放在正饱和区和负饱和区工作时，它是
在非线性区工作。
图所示电路是一个实现分段线性电阻的电路，其中运放通过R实现负反
馈，通过R和R。实现正反馈。如果计及运放工作在饱和区的情况，这个电路的输人电
阻在一定范围内具有负电阻的性质。现分析这个电路的驱动点特性。
G 工作在非线性范国的运算放大器
t
D
R
负饱和
i
C
口
D的
aU
au O
u
R
R H
A
正饱和
B
a b
图 负电阻的实现
在线性区，对于图a根据“虚短”有xu根据“虚断”流过R中的电
流等于流过R中的电流，因此可以得出
Rm
RR而a其中
应用KVL有
uRiu。
a把： 代入，则得
贵“
上式可以用图b的直线段AOC表示。对应此线段的两个端点A和C的电压值
可以求得如下。
在线性区，由于 故
aUuaU
直线段AOC的斜率是负的，且正比于
在正饱和区，uU应用KVL有
uRiU
u
第十七章 非线性电路
为了确定电压B的范围，应用KVL得
WmzR
αUu
由于Ma故vaU。这与式确定了图b中的直线段AB它表示在正
R饱和区的伏安特性，其斜率正比于
在负饱和区，s有
RU…—
由于ua故uwU。图b中的直线段CD表示在负饱和区的伏安特性，其
斜率正比于二
R
所以这个电路可以实现一个折线或分段线性电阻，此电阻在运放线性工作范围内
R具有负电阻性质，其值等于
S 小扰动下的动态电路分析
非线性动态电路在直流源激励工作时，由于各种原因会受到外界的突然干扰，从
而导致非线性动态电路的工作状态突然发生变化。例如含非线性动态元件的精密测
量及精确控制电路受到雷电的突然影响，外界电磁脉冲的突然干扰，工作电源的突然
波动等。外界的扰动可能是暂时的，其幅值可能是很小的，但这种由小扰动引起的暂
态响应对测量及控制效果的影响是值得注意的，其暂态响应的分析对评价精密测量
及精确控制的电路性能也是有用的。基于非线性电路的局部线性化思想，对于小
扰动引起的非线性动态电路的暂态响应应用小信号分析法进行求解也是行之有
效的。
例 含有非线性电感的一阶动态电路如图a所示，已知直流电压源
UsV小扰动电压源vgteeV线性电阻RRΩR
非线性电感ψi中单位为Wb单位为A。求时的响应btugB。
解由题意可知，当直流电压源单独作用于电路时，根据等效电路图
b求得
RRAnzAA
xAADoEx×VV
S 小扰动下的动态电路分折
tg
R
Us
R R 言
a
R u fo R L
us R R
u
g R R
“
c
图 例图
电路的动态电感为
××GH
根据动态电感值建立的小参数一阶线性动态电路如图c所示，且电路
处于零状态，求小扰动电压源激励时的零状态响应t。其一阶电路的微分方程为
it
代人参数得
d元e
对于规范的一阶线性微分方程 pyx其解用积分表示，则有yt
eJxtedA 式中A是取决于初始条件的积分常数。
因此，对于电感电流进行积分可得
atfm。da
efedA
eAer
当t时，i故A因此小扰动电压源激励时的等状态响应为
iteectA
R
eeatA
第十七章 非线性电路
ustRis
eeetV
因此图a所示电路的总响应为
tILib
e°eetA
itIi
eeetA
usUss
eeetV
例 含有非线性电感和电容的二阶动态电路如图a所示，已知直流
电压源UV小扰动电压源 vg×et×ecV线性
电阻RRN非线性电感ψiziψ单位为Wbiz单位为A非
线性电容qq单位为GAc单位为V。求时的响应A。
wg
R
Us R
“
间
R R La
U V R s
G
ca R
b c
图 例图
解当直流电压源单独作用于电路时，在稳定状态下，电感处于短路，电容处
于开路，其等效电路如图b所示，故得
EAAUmR××VV
电路的动态电感为
器××LH
电路的动态电容为
KCaB
根据动态电感值和动态电容值建立的小参数二阶线性动态电路如图
S· 小扰动下的动态电路分析
c所示，且电路处于零状态，求小扰动电压源激励时的零状态响应。根据支路
电流法，得
iaC
L
Rcit
以t为电路变量，整理得其二阶电路的微分方程为
RcERCZdRBiLa
代人电路参数，当干扰信号us×etV单独作用于电路时，得
L×
其相应的齐次微分方程为
s i
齐次微分方程的特征方程为
pp
其特征根为
PP
相应的齐次解为
tkeke“A
相应的特解为
×A×A
全解为
tketke×
根据初始条件确定积分常数k和k。
当时，已知i则有
bLiLeke“×
当g时，已知uc则有
cRL。
Feke“Le”ke×o
第十七章 非线性电路
故得
kE×
×kk×正k×
联立求解以上两式，得
r×A×
因此，得
ta××°×°aA
当干扰信号usa×etV单独作用于电路时得
××e×sA
直流电压源与于扰信号产生的响应之和为
×c×°c×s
××°×acA
S 二阶非线性电路的状态平面
二阶非线性电路方程的一般形式可写为
其中xtxt为状态变量，式为状态方程。
dd如果式右方的函数不随时间t而变，即自变量：除了在 中以隐含形式出
现外，不以任何显含形式出现，既有
这种自变量s不以任何显含形式出现的方程称为自治方程。若电路是时变的，
或电路中包含随时间变化的外施激励，使得方程中自变盘以显含形式出现，如式
所示，则称为非自治方程。在零输人或在直流激励下的非线性二阶电路的方程是自治
s二阶非线性电路的状态平面
方程，对应的电路就称为自治电路。
一般来说，求解非线性微分方程或是比较困难的。通常无闭
式解。
把自治方程中的状态变量x、看作是平面上的坐标点，这种平面就称为
状态平面。状态平面上每一点的坐标zx随着时间±的变化将在平面上描绘出式
的某些曲线。设给定的初始状态条件为zx对所有≥方程
的解xbxt在乎面上描绘出的以xx为起点的轨迹称为该
状态方程的一条轨道或相轨道又称轨迹。对于不同的初始条件，可以在状态平面上
描绘出一簇相轨道，这簇相轨道又称为该自治方程的相图。坐标点xx称为相点。
通常从相图可以定性地了解状态方程所描述的电路工作状态的整个变化情况，而不必
直接求解非线性微分方程。可以利用数值法通过电子计算机把相轨道描绘出来。相轨
道还可以通过实验的方法来观察，例如只要把x和x作为信号电压，把它们加到
示波器的水平输人和垂直输人，就可以显示出相应的相轨道。
下面用状态平面讨论二阶RLC串联电路放电的动态过程，其电路如图所
示。为了简化分析，设电阻R、电感L和电容C都是线性元件。
设电容电压的初始值为weUa电感电流的初
始值为i电路的方程为
s R i
c C t。 L
令zi 上式可改写为
图 研究相图用的电路
式中
对式直接积分，可以求得相轨道的方程，但需要一定的数学运算。这里主
要用状态平面来讨论。
RcF当w或 时，电路中的放电过程为衰减振荡性质，相应的相轨道将如
图a所示。对应不同的初始条件，相轨道将是一簇螺旋线，并以原点为其渐近
点。该图中螺旋线的圈间距离表征了振荡的衰减率，而每一圈对应于振荡的一个周期，
原点表示xx是方程的所谓“平衡点”。
方程的解为
xKecosontφ
第十七章 非线性电路
xKasinautpβ
式中m°Bacm 常数K和φ则由初始条件决定。
R 时，电路中的放电过程为非周期衰减性质，相应的相轨道将如 当w或
图b所示。对应不同的初始条件，相轨道将是一簇变形的抛物线，原点是它们
的渐近点，相点的运动方向是趋近于原点的。
方程式的解为
xKeXe———
tKmeKmo
其中m√wm√m常数K和K由初始条件确定。
x
D
x
Ax
可
xi
b
图 式的相图
当δ或R时，式变为
经过积分后得
S 非线性据荡电路
式中K是与初始条件有关的积分常数。对应不同的初始条件，相轨道是具有水平轴为
K垂直半轴为w。K的一簇椭圆，如图c所示，它对应于不衰减的正弦振荡。振
荡的振幅与初始条件有关。
方程式的解为
zLKcoswtp
xKwsinwφ
这个例子说明相轨道形状的研究可以对定性了解电路全部解提供有用的信息。
另外，在某些非线性自治电路中，在一定的初始条件下会建立起不衰减的周期振荡
过程，此时所对应的相轨道将是一条称为极限环的孤立闭合曲线。
§ 非线性振荡电路
电子振荡电路一般至少含有两个储能元件和至少一个非线性元件。本节通过实例
介绍一种典型的非线性振荡电路，即范德坡电路。它是由一个线性电感，一个线性电容
和一个非线性电阻组成，如图 a所示，非线性电阻的伏安特性曲线有一段为负
电阻性质，它的伏安特性可用下式表示属电流控制型
i
伏安特性曲线的大致形状如图b所示。
a
L
C
“
o
a b
图 范德坡电路
电路的状态方程可写为注意证i
第十七章 非线性电路
其中se和为状态变量。为了使用量纲为一的量，令 是量纲为一的量。这
样有
rc
令√ 则式可改写为
若令新
则上式又可改写为
I
方程中仅有一个参数。对不同的c值，可以画出该方程不同的相图，就可以
了解图a所示电路的定性性质。图画出了时的相图。从图中可
以看出有单一的闭合曲线存在。这种单一
的或孤立的闭合曲线称为极限环，与其相
邻的相轨道都是卷向它的。所以不管相点
最初在极限环外或是在极限环内，最终都
将沿着极限环运动。如果取 sc的标度为
倍，则极限环接近为一个圆。 i标度的
此时xc和法的波形与正弦波形接近，u。
可 Wc
的振幅为论的振幅的 倍。这说明不管初
始条件如何，在所研究电路中最终将建立
起周期性振荡。这种在非线性自治电路中
产生的持续振荡是一种自激振荡，它与图
c在线性电路中产生的振荡过程 图B一范德坡振荡电路的相图
S 混沌电路简介
有所不同，后者的振荡振幅是与初始条件有关的。
如果令式中的x该方程还可写为含有一个变量的二阶非线性微分
方程
上式就是范德坡方程。
S 混沌电路简介
混沌理论自世纪年代以来已成为许多不同学科领域的研究热点。粗略地
说，混沌是发生在确定性系统中的一种不确定行为，或类似随机的行为，混沌运动是另
一种非周期运动。混沌的一个最显著的特点是，状态变量的波形对状态变量的初始值
极为敏感，或者说初始值对波形有重大影响。在有些二阶非线性非自治电路或三阶非
线性自治电路中就存在着混沌现象。这类动态电路方程是二阶或三阶非线性常微分方
程。根据经典理论，在初始态条件确定之后，它的解是确定的。但是发现在一定参数值
的条件下，电路会出现很复杂的解，这种解不是周期解，又不是拟周期解①在状态平面
上它的相轨道始终不会重复，但是有界的，即在一定的有界范围内具有遍历性，它对初
始态条件极为敏感。
R L
图所示是线性电限R、线性电感七和半
导体变容二极管D组成的串联电路，外施电压为正
弦电压。变容二极管可以用一个非线性电阻和一个
非线性电容的并联组合作为其电路模型。
wU coser D 本÷
此电路的方程是一个二阶非自治非线性微分方
程。在一定的参数条件下，该电路中当正弦激励的 图 变容二极管混沌电路
频率固定，振幅U自零逐步增长时，用实验观察或
用计算机求解电路中的电流i将会发现当U自零增长到U之前，电流i的稳态解是
非正弦周期解，这时它的周期与外施正弦激励的周期相同。当达到Um时，电流i仍为
非正弦周期性的，但它的周期已变为外施正弦激励周期的倍。所以电流的基波频率
即W。为正弦激励频率的 。当U。继续增大时，例如达到U时，会出现稳定的周
期为外施激励周期倍的解。之后又会出现倍周期解，倍周期解。这种现象称为
分叉。自周期分叉后会出现一个混沌区，此时电流即非周期解又非拟周期解。在混
①拟周期解可以看作是一些具有不同飙事的周期焊之和，这些频率的相互比值是非有理数。总体看米，它
似乎是具有很长的周期又接近周期解的一种解。
② 一个非正弦周期辉，如果它的甚波频半是外指凝宰的分数倍，这种“谐波“称为子谐波。线性电路的非
正弦周期懈，它的“谐波”是外施频半的整数倍，基波颜率则与外施短率相同。
第十七章 非线性电路
沌区后，随激励幅值的增加还发现有周期、周期等分叉。图就是电流分叉的
示意图，图中的数字、等表示周期、周期等分叉。
中
混沌区
B
UUme
图 电流的分艾
混沌现象广泛地存在于非线性电路中，其中比较典型并已得到深入研究的电路是
二阶非自治铁磁谐振电路和称为蔡氏电路的三阶自治电路。
蔡氏电路如图a所示，它是由两个线性电容、一个线性电感、一个线性
电阻和一个非线性电阻构成的三阶自治动态电路，非线性电阻的伏安特性为云
gu是一个分段线性电阻，如图b所示，其中m、mj、m分别表示相应折
线的斜率。
t
Ro
C
M
U co U Dz
C
m
b
图 蔡氏电路
① 此电踏由·LChua蔡少供》提出。故称为酱氏电路，又称为“双润卷double Bcroll电路”。
“R
m
S 混沌电路简介
设电答电压，Mc和电感电流为状态变量，得电路的状态方程如下：
这是一个三阶非线性自治方程组。这个电路在不同的参数值条件下会发生丰富多
样的自激振荡动态过程，并有混沌出现，同时方程的解对初始条件非常敏感。根据不同
的C、C、L、R。及非线性电阻的U、U、m、m、m等和不同的u、、初
始条件，按式应用计算机可以计算出以tc、uc和。为坐标的状态空间的相
轨道和它们的时域波形。
图示出了在某一组参数值及初始条件下，电路出现混沌时投影在uc状
态平面上的相轨道，它具有“双涡卷”形状，故称此电路为“双涡卷”电路，其相轨道永不
重复。图示出了电容电压的时域波形，说明了混沌振荡的非周期性。
r
——
L
上
图 双涡卷相轨道
由于非线性电路中混沌解的特殊性，分析研究混沌的方法主要有；使用计算机
对非线性电路进行数值计算，从得到的相图和时域波形等来判别混沌特征的信息；
对电路直接进行实验，在实验中对混沌现象进行观察和分析。
第十七章 非线性电路
图 电容电压的时城波形
人工神经元电路
人工神经网络简称神经网络试图部分模仿人脑神经系统的结构和功能，它与数
字计算机迥然不同，它具有分布式存储和并行处理的特色。人工神经网络只是人脑功
能的一种简化和抽象的模型。人的大脑含有数以亿万计的生物神经元，以特定的方式
相互连接，从而使人具有理解、记忆、联想、识别和计算的能力。生物神经元可以当作是
具有输人和输出的处理信息的单元，其输入和输出之间的关系可用具有饱和特性的一
种S型非线性转移函数来描述。人工神经元模型就是根据这一设想构成的。
神经网络具有广泛的应用前景，可
用来处理识别、分类、联想、优化等问
题。目前有许多种神经网络模型。本
书介绍人工神经网络的Hopfield电路
模型，这是一种用电路实现的神经网络
模型。
图示出了这个电路模型的
第k个人工神经元的构成，图中的运放
具有有限放大倍数并计及其饱和特性，
运放的输出电压与输人电压之间的转
移函数关系f可用来描述神
经元的相应转移函数关系。运放输人
RA
。
u
R… R
D
R G
图 第K个神经元电路
十口
Mt
思考题
端的电容C、和电阻R对于输出与输入信号之间产生延迟作用，以此模仿神经元的
动态特性。另外在输人端连接的电阻R 用来表示第j个神经元的输出电压r与第
E个神经元产生的输入电流之间的相互联系。电流表示注人第无个神经元的
电流。
根据KCL在第k个神经元的输入节点处有
caZ
整理后，有
武uZ
其中
摇意
另外有
f
上式中假设共有n个神经元相互连接，而L…n。
对于每个神经元都可以列出上述类似的方程，这样就构成了一个n阶非线性微分
方程组。当给定一组初始值后，就可以求出此方程组的解。如果方程组的解为一组确
定值，则表明电路最终将达到一个稳定状态。
以这种神经元模型为基础，可以设计出用来处理和求解多种不同类型问题的神经
网络电路。这些问题包括“旅行商最优路径问题”、模数转换问题、线性规划问题以及
其他各种优化问题等。
思 考 题
动态电阻和静态电阻各用于什么场合
非线性电阻电路的方程是什么方程
包含非线性电阻元件和线性储能元件的电路方程是什么方程包含线性
电阻和非线性储能元件的电路方程是什么方程
如果电路中含有电压控制电阻，请问电路适合列写节点电压方程还是回路
电流方程如果电路含有电流控制的非线性电阻，适合列写节点电压方程还是回路电
流方程如果电路既含有电压控制非线性电阻也含有电流控制非线性电阻，适合采用
哪种电路方程
如果采用分段线性法分析非线性电路，你认为主要的困难是什么
第十七章 菲线性电路
本章介绍的小扰动下的动态电路分析，有哪些限制条件
习 题
如果通过非线性电阻的电流为cosutA要使该电阻两端的电压中含有
o角频率的电压分量，试求该电阻的伏安特性，写出其解析表达式。
写出题图所示电路的节点电压方程，假设电路中各非线性电阻的伏
安特性为言uuiz。
一个非线性电容的库伏特性为ugq如果电容从gto充电至
qC。试求此电容储存的能量。
非线性电感的韦安特性为业当有A电流通过该电感时，试求此时的
静态电感值。
已知题图所示电路中，UgVRkΩRkΩ非线性电阻R
的伏安特性可表示为Amn。试求电流：和i。
① H ②
R
LIA i A
Tis
k
Us R
他 R
题图 慰图
题 图所示电路由一个线性电阻R一个理想二极管和一个直流电压源
串联组成。巳知RUgV在ui平面上画出对应的伏安特性。
·题图所示电路由一个线性电阻R、一个理想二极管和一个直流电流源
并联组成。已知RIA在ui平面上画出对应的伏安特性。
名
R O
U
R 本
ō
题图 题图
习题
试设计一个由线性电阻、独立电源和理想二极管组成的一端口网络，要求
它的伏安特性具有题图所示特性。
设题图所示电路中二极管的伏安特性可用下式表示：
ieA
式中u为二极管的电压，其单位为V已知RΩRRΩUs
V。试用图解法求出静态工作点。
A
R R
us
R
V
题图 题图
题图所示非线性电阻电路中，非线性电阻的伏安特性为
ii
现已知当at时，回路中的电流为A。如果vteosotV时，试用小信号分
析法求回路中的电流i。
题图所示电路中，RΩ。直流电压源UsV非线性电阻的伏
安特性 u 若LcosEV试求电流。
R
is
uro
u
区
sV
题图 题图
题图a所示电路中，直流电压源UVR非线性电阻
的伏安特性曲线如题图b所示。
试用图解法求静态工作点。
如将曲线分成OC、CD和DB三段，试用分段线性化方法求静态工作点，并与
的结果相比较。
第十七章 非线性电路
uv
R E
D
C
了 iA
a b
题图
题图所示电路中，非线性电阻的伏安特性为in试求电路的静态
工作点及该点的动态电阻R。
题图所示电路中，非线性电阻的伏安特性为vi如将此电阻突然
与一个充电的电容接通，试求电容两端灼电压Bc设n。U。。
s
lA
R igu
t
u
短图 题图
在题图所示电路中，线性电容通过非线性电阻放电，非线性电盟伏
安特性如题图b所示。已知CFzV试求c
Al
S
r
t品
V
〔a〕 b
题图
含有非线性电感的一阶动态电路如题 图所示，已知直流电压源
UgV小扰动电压源ugtetV线性电阻RRΩ非线性电
感ψiψ单位为Wbi单位为A。求时的响应Ltut。
习题
us
R
us R
舰E图
综合设计题已知Lorenz混沌系统为
ayza
bmy
xyc
系统参数abc试应用电路元件电阻、电容、运算放大器、乘法器来设计
实现Lorens 混沌系统。
第十七章部
分习题答案
示并且由于两导线之间的电压，导线间也有电场用电场强度E装示此电场在导
导线中的电流是由导线中电场产生的，电流在导线外产生磁场用磁感应强度B表
a示出一个实际电路，这是一个电源通过导线向负载传递信号或能量的传输电路。
磁现象往往是带有分布性的，必须在一定条件下才能建立其集总参数模型。图
映了电场的物理现象如充、放电，位移电流等。但是，在某些实际电路中，发生的电
段实际电路中的能量消耗，电感元件集中地反映了磁场的物理现象，电容元件则集中反
假设集中由一种电磁现象所表征。例如，电阻元件菜中表征了某一个实际部件或某一
在以前各章中，讨论了由集总参数元件组成的电路模型。每一种集总参数元件被
S 分布参数电路
中出现的波动特性应在学习过程中倍加注意和领会。
讨论其正弦稳态解时，解答是沿线变化的复数相量，方程也成为常微分方程。在这些解
均匀传输线的电路变量既是时间又是空间的函数，故电路方程将是偏微分方程。
描绘这种特殊情况的电路。
长度而变化，并且元件也必须是沿线路作分布的分布参数元件。只有如此才能正确地
使用电路的物理量和电路元件来描述线路的物理过程，但此时的电路物理量应沿线路
传输方向的空间上，尺寸不会很大，可以不计该方向上的推迟作用。这就使得我们仍可
线，在传输方向上线路可以甚长，沿线路电滋作用的推迟作用必须考虑；但是在垂直于
空间所出现的电磁现象例如在空间的能量损耗等。以传递能量、信号为目的的传输
正弦变化在相位上要比较落后，这就意昧着难以用一个物理量例如电流来概括不同
有限的，远离电源处比起较近处电磁作用的出现有推迟现象。对正弦变化来说，远处的
为实际电磁现象的发生是电磁作用以场的形式在空间传播的结果。其传播速度是
电磁现象都是在空间发生的。集总参数电路不能考虑电磁现象的空间分布性，因
导 读
均匀传输线
第十八章
S 分布参数电路
线间产生电容电流和漏电流。这些电场磁场都是沿线分布，即分散在空间的。就导
线上的能量损耗与磁场效应来说，因导线间的电流导致导线中的电流处处不同，故不能
即以一个集总参数R、L来概括导线上的物理过程；而导线上的电 以一项iR或
即以一个集总 阻、电感压降也导致线间的电压处处不相同，故不能以一项vG或
参数G、C来概括导线间的物理过程。接近这种物理现象的电路模型，应是由无限多个
导线上的电阻、电感以及无限多个导线间的电导、电容所组成的分布参数模型，如
图b所示。
S E
…
电源 E E B
B B
…
B
a
b
图 实际电路参数的分布
应当说，任何实际电路都有是否必须采用分布参数模型的问题。以传输线为例，只
要沿线流动的电流随空间距离变化很小，即导线间的空间电容电流及电导电流不大时，
就可以用单个电阻来描述损耗、单个电感来描述磁场作用。引申至一个实际电阻器的
情况，在直流工作条件下其模型仅为一个电阻元件，在低频交流工作条件下其模型则是
电阻元件和电感元件的串联组合；另一方面，当可不计导线上电阻、电感电压降时，认为
导线间所有漏电流、所有电容电流处于同一个电压时，就可以用单个电导来描述导线间
的漏电作用、单个电容来描述导线间的电容作用。实际电容器部件则是另～例，在直流
及低频交流下可不计在极板上电流的电阻性压降和电感性压降，其模型就是一个电容
元件和电导元件的并联组合。这些模型都是集总参数模型，构成的电路模型就是集总
参数电路。
负载
第十八章 均匀传输线
直流稳态下，有时也要用分布参数模型。例如在直流输电线中，如果要研究沿线的
电压、电流变化，这时虽然电感、电容不产生影响，还应从导线上电阻及导线间电导所构
成的分布参数模型来研究。
在交流稳态下，由于电感电压以及电容电流都与工作频率成正比，因此在高频下分
布参数问题就更为突出。这可以从电磁波的传播来解释。真空中电磁波是以有限速度
光速的波动方式运动的，在运动过程中在传播方向会出现波峰极值、波节零值
AvT的移动。相邻波峰或波节的距离称为工作波长λ。众所周知， 其中v为波
速于为王作频率，T为周期。在电压或电流波峰所到之处；电压电流达到极值，在
电压电流波节所到之处，电压电流为零。因此沿传播方向，即使在同一时刻，沿线
电压或电流是以波长A为重复周期⑦的电压或电流波动形式。图a示出，
当线长Iλ时，全线的电压电流处于同一个变化状态，就可使用集总参数模型；
图b中示出A时，即线长可与λ做比较时，此时沿线电压或电流有明显
的波动，各处数值不一，就不可使用集总参数模型，而必须采用分布参数模型。
o
λ
λ
L
k b
图 电磁作用在线上的传播
线长I与工作波长A可相比较的传输线称为长线。“长”是以线长相对工作波长λ而衡
量的，因此与工作频率f有关。如果波动的速率以真空中的光速计，即vc×°ma。在
工频fHz时， a km。一般的电气部件、传输线都满足kcλ可以使用集
总参数模型。但在高频情况下就不同了，当f MHz超高频时λmf GHz
时λ cm此时不长的一段线就是长线，如再使用集总棋型将会得出错误的结果。在
研究天线、雷达及微波设备中的电路时，广泛地使用了分布参数模型。
令△ AF为电磁作用传遍线长所需的时间。条件lA两侧均除以v后，就可
写为△tKT。周期T是度量正弦时间函数随时间变化快慢的值。因此，使用集总模型
的条件也可理解为：在电磁作用传遍全线的时间内，电源值几乎未发生变化。此时自然
① 由于沿线传插有衰减，故非严格意义的周期变化。
如合弃线间电流，则视为集总电阻、电感串联；如合弃线上压降，则视为乘总电导，电容并联。
均匀传输线及其方程
不会沿线出现具有波峰、波节形式的波动。也相当于波是以无限大速度传播的，沿线不
存在电磁作用的推迟作用。①
应当指出，如果仅关心长线电源端以及负载端的电压、电流，还是可以将传输线部
分看为一个二端口网络，或相应地用等值T形、形电路来替代，但是这些二端口的参
数、等值电路应由分布参数模型来求出。此外，虽然等值T形、形电路是集总参数电
路，但其中的Z、Y都是在一定的频率下求得的，并非传输线线路参数的直接归结②。不
能误解为此时分布参数模型可以由集总参数模型来代替。
§ 均匀传输线及其方程
最典型的传输线是由在均匀媒质中放置的两根乎行直线导体构成的，其通常的形
式如图所示。其中图a为两线架空线，图b为同轴电缆，图c为二芯电缆，
图d是一线一地构成的传输线，图ef是在高频下工作的天线。图e是最普通
的半波电视天线，左右两段导线的总长为A。图f是中波使用的垂直天线，亦由一
线一地枸成。
自 b c
② 上
d e
图 不同形式的传输线
在上述传输线中，电流在导线的电阻中引起沿线的电压降，并在导线的周围产生磁
场，即沿线有电感的存在，变动的电流沿线产生电感电压降。所以，导线间的电压是连
续变化的。另一方面，由于两导体构成电容，因此在导线间存在电容电流；导体间还有
漏电导，故还有电导电流。这样，沿线不同的地方，导线中的电流也是不同的。为了计
① 读者将在电磁场的学习中加深理舞此点。
② T形、形等效电路中的各个Z、Y如果以集总元件R、L、G、C来实现时，这些参数将是频率厂的函数。此悄
况类似于：交流电路中，R、L申联组合用R′L井联组合来等效替代时，R、还将与顾率有关。并不说明申联结构
在一切频率下等同于一个确定值的R、E并联结构。
……
第十八章 均匀传输线
及沿线电压与电流的变化，必须认为导线的每一元段无限小长度的一段上，在导线
上具有无限小的电阻和电感；在导线间则有电容和电导。这就是传输线的分布参数模
型，它是集总参数元件构成的极限情况。由于电阻、电感、电容和电导这些参数是分布
在线上的，因此必须用单位长度上传输线具有的参数表示，即：
R—两根导线每单位长度具有的电阻，其单位为Ωm在电力传输线中，常用
km。
L——两根导线每单位长度其有的电感，其单位为Hm或Hkm。
C——每单位长度导线之间的电容，其单位为Fm或Fkm。
G——每单位长度导线之间的电导，其单位为Sm或Skm
R、LCoG。称为传输线的原参数，如果沿线原参数到处相等，则称为均匀传输
线。图中图abcd均可看为均匀传输线，图ef则是不均匀传输线。
当然实际的传输线不可能是均匀的。例如图a所示的两线架空线在有支架处和
没有支架处是不一样的，因为漏电的情况不尽相同。在架空线的每一跨度之间，由于导
线的自重引起的下垂情况也改变了传输线对大地的电容的分布均匀性。但是，为了便
于分析起见，通常忽略所有造成不均匀性的因素而把实际的传输线当作均匀的传输线。
以后的讨论都局限于均匀传输线。
来线
始端
包线
dk
终端
电源 负战
I
图 均匀传输线
图表示一均匀传输线，传输线的一方与电源连接，称为始端；传输线的另一
方与负载连接，称为终端。两根导线中，一根称为来线，另一根称为回线，来线是指电流
参考方向从始端指向终端的传输线，回线则指电流参考方向从终端指向始端的传输线。
设来线和回线的长度都为从线的始端到所讨论长度元的距离为x。
上面已经提到，设想均匀传输线是由一系列集总元件构成的，也就是设想它是由许多
无穷小的长度元dx组成，每一长度元dx具有电阻Rdx和电感Ldx而两导线间具有电
容C。d和电导Gdx。这样构成了图所示的电路模型。设在dx左端的电压和电流
和汁d 根据KCL对于节点b有 为L和i在dx右端的电压和电流为
nczda dxcdde
均匀传输线方程的正弦稳态解
对回路abcda应用KVL则有
dRad。
Rdk Ldk de
a G
力 Gadr Codx
歌
d c
X
图 均匀传输线的电路模型
略去二阶无穷小量并约去dx后，得下列方程：
山
这就是均匀传输线方程，它是一组偏微分方程。根据边界条件即始端和终端的情况
和初始条件即时间起始时的条件求出方程的解，就可以得到电压山和电流
i它们将是z和；的函数。可见电压和电流不仅随时间变化，同时也随距离变化。这是
分布电路与集总电路的一个显著区别。
均匀传输线方程的正弦稳态解
本节研究均匀传输线在始端电源角频率为o的正弦时间函数时电路的稳态分析。
在这种情况下，沿线的电压、电流是同一频率的正弦时间函数，因此，可以用相量法分析
沿线的电压和电流。于是有
uxtReUxe
ixtRe√ixe“
其中x和Ix均为x的函数，简写为U和i因而方程可以写成以下
形式：
其中ZRjaL。为单位长度的阻抗，YGajuC。为单位长度的导纳。由于相量ü
和i仪为距离x的函数，所以在式中对以和E的偏导数可以写成全导数，这样，
第十八章 均匀传输线
式的偏微分方程组就成为式的常微分方程组。将式对x取一次
导数，得
dd 和 代入上式，便得到 把式中的
… x
zi
令yαiβ√ZY。√RjaLGojoC代人上式后得
ri
ri
γ称为传播常数。上列方程是常系数二阶线性微分方程。它们的通解具有下列形式：
e
利用式可以求得积分常数A和B及A和B之间的关系。由式
中的第一个方程得
iAyeAre
e
令z B 而电流 从上式中有
i
Z称为特性阻抗或波阻抗。它和称为传播常数的γ都是复数。后面将会看到Z和γ
可以用来表征均匀传输线的主要特性。
根据边界条件可以确定积分常数A和A可以分两种不同情况讨论。
S 均匀传输线方程的正弦稳态解
一种是设传输线的始端电压，和电流 i为己知。当以始端作为计算距离x的
起点时，在始端处x。根据给定的边界条件，由式可以得到
ùAA
i
解得
AtZi
ADi
由此得到传输线上与始端的距离为x处的电压和电流为
般小小
利用双出线函数
osh yxee
inhyxee
式又可以改写为
另一种情况是设传输线终端即xL处，为线长的电压U和电流i为已知。
根据这种边界条件，从式得
UAeAe”
i
从而有
A贵UZi
AU。i
这样，当终端的电压U和电流I已知时，传输线上与始端距离为x处的任一点电压
和电流为
■
泛
第十八章 均匀传输线
iUZii
云i。
如果把计算距离的起点改为传输线的终端，则线上任一点到终端的距离为xlx上
式可以改写为
OZei
i。
通常把上式的x仍记为x这样做并不会引起混淆，因为式中右方的U和i就意味
者以传输线的终端作为计算距离的起点。
同样，将式用双曲线函数表示时，得
式中x为距终端的距离。
例 一高压线长E km终端接负载，功率为MW功率因数A感
性巳知输电线的Z°ΩkmY。×°Skm。设负载端电压U
°kV求距离始端 km处的电压、电流相量。
解 ××AA
i°A
y√F×°km
√°a
距离始端 km 即距离终端km该处电压和电流分别为
UUcoshyZ。isinhy
jkV
°kV
iizodan
jA
°A
均匀传输线方程的正这稳态解
其中 y° j
而
sinhy°
coshy°
为了说明传输线上的电压、电流是波动形式，可以从式出发，先将该式中的
u、i表达式改写如下：
其中
tAeuZie
Ae·eUge·e
uAeUZZ”
Ae·gUe·e
i。式中UAIUA对于电流有
由于yαiβ式中电压U可写为
UeeUe
现在把电压相量U化为时间函数形式，得
√UecoswtBx中Uccoswtβx巾
vx
这样一来，以可以看作是两个电压分量u和的叠加。现在分别研究a和这两个分
量具有的含义。第一个分量c为
ea√e““cosutBxφ
它既是时间的函数，又是空间位置x的函数。如果在传输线的某一固定点，即xxj
的地方观察u它将是时间t的正弦函数。假想在某一固定瞬间t观案，则u沿线
按照振幅为指数衰减的正弦规律随x变化。为了便于理解u的性质，在图中画
出个不同瞬间沿线的分布情况。可见，可以把x看为一个随时间增加向x增加方
向即从线的始端向终端的方向运动的衰减波。通常将这种波称为电压入射波、直波
或正向行波。
为了确定这个电压波u运动或传播的速度，假设α这时x√Uicoswtβx
φ也就是说把v看作是一个不衰减的正弦波。现在分析x与x两点上电压
波动的情况。在xx处，uxt√UcosatBx中而在zx处，uxt
第十八章 均匀传输线
√UcosotBxp。若xx则该两点电压正弦变化的相位关系是axt比
ux落后，落后的相位为βxφβx中xxβA。因此，在x处
出现的正弦时间变化过程，要在一定的时间差后才会在距x为△x的z处重复出现。
这一时间差为
ABaA
故相应的沿线从始端向终端传播速度为
二：—
这就是整个电压波u的传播速度。由于这是同相点的运动端度，称为相位速度，简称
相速，以v。表示。
ue
S
可
√ue
图B 入射波沿线的传播
用同样的方法研究式右端的第二项
u√cosatBxφ
它与a不间之处在于式中x与βx前面的符号恰好相反，所以可以说u也是一种行
波，但其传播方向和u相反，也即是浩x减少的方向以相速v。传播的衰减波，即由终
端沿线向始端传播的衰减正弦波。通常把n称为电压反射波、回波或反向行波。注意
在式中uuu所以x和u所取参考方向与u的参考方向一致，也就是把传
输线的来线取为正极。
在波的传播方向上，相位差π的两点间的距离称为波长，以λ表示。这样，从式
右端的第一项，得
otβxA办，otBxφπ
从而得
S 均匀传输线方程的正弦稳态解
而
pN
也就是在一个周期的时问内，波传播的距离等于一个波长。
在式中的电流相量I也可以写成相应的时间函数形式
zcur Actetd
i
其中z。和θ为特性阻抗Z。的模和辐角，即Zz。可见电流i也可以看作是
两个以相同的相位速度、但以相反方向传播的衰减正弦波，即人射波电流“和反射波电
流i叠加的结果。但须注意，对于反射波电流，由于在导线中其方向与人射波电流的
方向相反，故两者为相减。可以看出，虽然合成的电压波与电流波的形式很复杂，但对
同一方向行进的入射电压波与人射电流波，或是反射电压波与反射电流波，都是随行进
方向衰减的行波；且电压波与电流波之间的关系由传输线特性阻抗Z来决定。
例 有一均匀传输线长km在频率f Hz时，传播常数y×
°kmZ°Ω者已知°kVi°A。求：行波
的相速；距始端 km处电压、电流人射波和反射波的瞬时值表达式。
解由于γx°km×j×km故相速
×kms×°kms
按式和式求出和i为
Z。i°V
UDiL°V
由式可得
a√×ecos×x°V
u√× ecec×x°V
所以在x km处，有
n√× cos°V
√×cos°V
根据电压与电流入射波与反射波之间的关系，可得
√×cos°A
i√×cost°A
第十八章 均匀传输线
当传输线终端所接的负载阻抗ZZ时，电压、电流波中均没有反射波。因此可
以认为反射波是由于Z与Z。不等而引起的。定义终端的反射系数为该处反射波与人
射波电压相量或电流相量之比，即
反射系数是一个复数，反映了反射波与人射波在幅值和相位上的差异。n时，不存
在反射，称为终端阻抗与传输线阻抗相匹配①。在通信线路和设备连接例如电视接收
机与信号馈线的连接时，均要求匹配，避免反射。
…终端开路时，Z→∞n终端短路时，Zn。nl称为全反射。终端开
路及短路都产生全反射，但相位不同，前者使 广后者使U满足了边界条件。
S 均匀传输线的原参数和副参数
传输线单位长度的电阻Ro、电感L、电容C。和电导G称为它的原参数，L。和C。
的计算公式在电磁场课程中介绍。上一节引人的传播常数y和特性阻抗Z。称为传输
线的副参数。
传播常数γ是一个复数，其实部α称为衰减常数，虚部β称为相位常数。从式
及以后有关的讨论中可以看出，α表示人射波和反射波沿线的衰减特性，其单
位通常用Npm或dBm②而β表示人射波和反射波沿线的相位变化的特性，其单位通
常用 radm。
为了计算均匀传输线的α和β设RL、C。和G为已知，则根据γαjβ有
yxjβ√ZY。√RojaL。GjaC
所以
lrFαB√CRazCoC
yαgjaβRGwLCjGoLRoC。
① 这里的“医配”即ZZ与最大功率传输时的匹配是不同的。
② 在有线通信中通常用亲培NeprHp表示电平。Np是根据研究的量的比值的自然对数定义的。以两个
电压V、D为例，有
Bn
前面巳指出分贝dB是根据常用对数定义的，即
am
由上述定义，可推出
I Np dB
daNp
S 均匀传输线的原参数和副参数
从以上两式不难分别求得
值得注意的是，相位常数β是单调地随频率增高而增加的，图给出了c和β与角
频率的变化关系。
按式和式相位速度和波长是由相位常数β决定的，即有
A
数潢足条R一时按式可推得
当传相线时原参数两足余件
合GGRGCcAG
s√wZCFGRColCJaLC。
此时，衰减系数α与频率无关；相位系数β与频率成正比，故柑速v。也与频率无关，且
x、β均达其最小值，这种传输线称为无畸变线。当非正弦信号在线上传输时，各次谐波
分量将发生同样程度的衰减且以同样的速度传输，因而不会发生畸变。这条件也称
为传输线的无畸变条件①。满足RG的传输线称为无损耗线将在§中讨
论此时αβwLCo因此，无损耗线也是无畸变线。图示出了α与β的
频率特性，可以看出，当四很高时，传输线也接近于无畸变线。对于上述两种情况，有
G
或② 层
a
B
后一式中，c为真空中的光速，e和，分别为
导线周围媒质的相对介电常数和相对磁导
率。对于架空线，s和A即波的传播
速度v。实际上等于真空中的光速。对于电
√AO
o
图 α和β的频率特性
①通常情况下的架空伶输线和电统都不满足无畸变条件，前者的C小；后者的C。大。因此常常使用增加
b。的方法来满足无畸变传输。例如使用集中加感、分布加感等方法。
四 此公式的证明需用计算L和C的公式，销参阅电滋场教材。
第十八章 均匀传输线
缆，这一速度要小一些，因为电缆中用的绝缘介质的相对介电常数≈所以液的
相速比真空中的光速低。在有损耗的线中R≠G≠相速总是比光速小。
从式I可见。特性阻抗Z。为人射波或反射波电压、电流相量的比值。它
与原参数的关系是
c
式中
z
ecacm
当w时，即在直流情况下
此时特性阻抗是纯电阻。对工作频率较高的传输线，由于RaL。和GC。所以
可见，此时Z。也是纯电阻性质的。
z。显然，R。和G的无损耗传输线的特性阻抗也是一个纯电阻，且其
一般架空线的特性阻抗。约为Ω而电力电缆约为这是因为与架空
线相比，电缆中的导线彼此相距较近，而且导线间的绝缘材料的相对介电常数e
。在所以L。和C。的比值要比架空线的小。因此电缆的z只有架空线的
通信中使用的同轴电缆的Z。一般为
Ω常用的有Ω和Ω两种。 IZI
由于wCG式中分母复数
的辐角接近°要比分子复数的辐角大，
所以特性阻抗的辐角θ常为负值。
原
根据式和式作出
z和日的频率特性如图所示。从 图 z和的频率特性
S 无损耗传输线
式可以看出，当a时
面当→的时
E
所以b时的z比田→的时的大。 不论是架空线还是电缆，都有
§ 无损耗传输线
如果传输线的电阻R。和导线间的漏电导G。等于零，这种传输线就称为无损耗传
输线，筒称为无损耗线。
在无线电工程中由于工作频率较高，因此wLRoaCG。如将损耗略去不计，
即令R。和G不致引起较大的误差，就可看为无损耗线。在这种情况下有
γ√ZY√jwLjoCojw√LC
故α而Ba√LC。。特性阻抗
可见无损耗的特性阻抗是一个纯电阻且与频率无关。
距终端x处的电压、电流为
距终端x处的入端阻抗为
esa
式中 为终端的负载阻抗。
以下讨论几种特殊的终端情况。
第一种情况是终端阻抗与传输线匹配，即Z。的情况。此时有
…………
第十八章 均匀传输线
tUcosβjZJsinBxDcosBxjsinBxO
iio
ZZ。
传输线上出现的电压、电流是从始端向终端传输的人射行波，且无振幅的衰减；在
相位上，离始端越远处，相位越落后，但在同—点上，电压、电流则为同相，其振幅比等于
Z。为实数。电压、电流行波将电能从始端无损耗地传递到终端阻抗中去，不产生
反射。
第二种情况为终端开路即空载z→。此时i。从式中可以
得到… ·…
假设终端电压vsinwt式的时间函数形式为
B a…处 表明传输线上出现的电压、电流并非行波。由于 因此在
βxπT…此时casβx±sinβx故这些地方的电压值始终是沿线电压
分布中的极值最大或最小称之为电压的波腹；面这些地方的电流值始终是沿线电
A…处，B·…流分布中的零值，称之为电流的波节。在
cosBxsinBx±故这些地方是电流的波腹也是电压的波节。图画出几
工， 等时刻。从图中 个不同膦间u和，沿线的分布曲线，它们对应于时间
i
《
凯
o
M
图 空载无损耗线的电压和电流分布曲线
无损耗传输线
可看出电流、电压的波腹、波节的位置是固定不变的。这种波腹、波节位置固定不变的
波称为驻波。
空载时，在距终端x处向终端看去的输入阻抗为
oCsx。
λ 为间隔变号；在电压波节电流波腹处，Z相当表明输人阻抗是一个纯电抗，以—
于短路，也可理解为是一个串联谐振电路①在电流波节电压波腹处，Z的，相当于
开路，理解为是一个并联谐振电路。如图所示。
X x
i 大 o
一白
古
名 i
图 空载无损耗线的输入阻抗
第三种是终端短路的情况，此时，ZU。从式可得
设终端电流i√Isinut则、i对应的时间函数为
Z
传输线上也出现电压、电流驻波，但电压、电流驻波的波腹、波节位置与终端开路情况的位
置不同，都移动了 λ
二②。图示出了几个特定时刻线上出现的电压、电流驻波分布。
① 正弦稳态时，在终端开路或短路的无损耗线上电压或电流的被节处，功率为零P巨与谐振情况相似。
② 根据Z山的意义，在终蝴开路的无损耗线的电压注节处加以短路博如在高开路终端 处在此处与始端
长度的终端短路无损托线。 之间的电压、电流波形不会受到影响，也就是短了
……………………………
…。
第十八章 均匀传输线
歌 w
……图 短路无损耗线的电压和电流分布曲线
短路时，在距终端x处向终端看去的输人阻抗为
imsizmx。
可见Z也是一个纯电抗。输入阻抗随x的变化如图所示，与空载无损耗线阻
A抗图比较，可见两者图形仅在长度上有 的移动。
X X
L 心 o
子古
以 °
上…
图 短路无损耗线的输入限抗
上述无损耗线在终端开路或短路时，其输人阻抗具有的一些特点在高频技术中获
得了一定的应用。
v的开路无损耗线可以用来代替电容，而长度小于 例如长度小于 的短路无损耗
线可以用来代替电感。考虑到频率较高时，常用的电感线圈或电容器已经不可能作为
电感元件或电容元件工作，这种方法的意义就更明显了。假定要睿代的容抗X。或感抗
无损耗传输线
X为已知，则利用下列公式就可以分别决定所需开路无损耗线或短路无损耗线的长
度l
x。c
xmL
寸 的无损耗线，还可以用来作为接在传输线和负载之间的匹配元件，它的作 长度为
用如同一个阻抗变换器。下面介绍其工作原理。
设无损耗线的特性阻抗为Z负载阻抗为Zz且设Z为纯电阻即ZR现在
要求设法使Z和Z匹配。为此目的，在传输线的
z
终端与负载Z之间插人一段 í会 的无损耗线见 z
z Z
图。根据式可以求得这段长度为
A 的无损耗线的输人阻抗 Z为注意其终端负载
为Z
工
图 无损耗线作为阻抗变换酷
云。 式中Z为无损耗线的特性阻抗。因为 可见，为了 所以上式成为
A达到匹配的目的，应使ZZ。于是求得此 无损耗线的特性阻抗应为
z√Z
此外，在超高频技术中，用固体介质做成支持传输线的绝缘子，其介质损耗往往会
A 太大，以致失去绝缘的作用。因而有时采用所谓“金属绝缘子”也就是一段长度为
的短路传输线作为支架。由于这种短路传输线的输入阻抗非常大在理想情况等于无
限大因此其损耗小于介质绝缘子中的损耗。
当无损耗线的终端所接负载Z≠jX为纯电抗时，沿线也将出现电压和电流驻
波。这不难解释如下：由于电抗可以用一段适当长的开路或短路无损耗线代替，因此，
沿终端接有电抗负载的无损耗线的电压和电流的分布情况，与开路或短路的无损耗线
上的分布将没有什么本质上的差别。显然，终端接有电抗负载时，在终端处将既不是电
流或电压的波腹，也不是电流或电压的波节见图。
第十八章 均匀传输线
N
x o
图 负戟为缔电抗的先预耗线的电压和电漆分布
不论在哪种情况下，当出现驻波时，在任何瞬间波节处的电压或电流始终为攀。所
以在这些波节所在处功率也恒等于零。这样，在相邻电压和电流波节之间能量线上
A电感的磁场能量和线间电容的电场能量被封闭在 的区城内，不能越出波节而彼此
交换。因此，在传输线上出现驻波，将意味着没有有功功率被传输到终端负载。一般说
来，只有电压和电流的行波才能传输有功功率。
例 现用特性阻抗为终端短路的无损耗线来实现工作频率f MHz
下μH的电感，试求其长度。如果改用终端开路的同一线实现，则长度应为
多少
解 根据终端短路时输入阻抗公式，有
Zi
现有； BA×mm则
ZjXzjπ×x××ΩjQ
故有 解得m。
如果使用终端开路的同一无损耗线，参阅图和图 可知，应为
m。
例 现有一长度为m、终端开路且Z。的无损耗线，已知其工
作频率为 MHz试求其输人阻抗，它相当于什么元件
解输人阻抗
i
现Z。Ωamm代人后可得Zj故为容抗。相当的电容
值为
无损耗线方程的通解
c× pF
例 架空无损耗线的特性理抗Z。Ω线长m工作频率fHz。
今欲使始端的输入阻抗为零，试问终端应接怎样的负载
解 根据输人阻抗的公式和题意，有
A。
从面得
ZjZ tanl
其中 B而c为真空中的光速，故
iZmnComxoa
j
在终端应接容抗值为Ω的负载。
例 把两段无损耗传输线连接起来，如图所示。已知它们的特性阻抗
分别为ΩZaΩ。为了使这两段线上都不产生反射，试求应接的负载Z
和Z。
解 由图可以看出，要求在第二段线上不产生反射，必须满足ZZa Ω。
这样在处第二段线的输入阻抗ZinZΩ。
为了使得在第一段线上没有反射，必须使该线的特性阻抗为
z。Z
O
或 Zl Z z
′
所以 图 例图
ZΩ
无损耗线方程的通解
在前面各节中讨论了在正弦稳态下均匀传输线的一些特点，本节和下一节介绍均
匀传输线的时域分析，并简要地讨论其中发生的过渡过程。这种过渡过程是一系列的
波过程，所以与集总电路的过渡过程有所不同。
在§中导出了均匀传输线的偏微分方程式E
第十八章 均匀传输线
式中R、L、C。和G。是传输线的原参数，x是从始端到讨论点的距离。
为简化起见，忽略传输线的损耗，即认为R和C则上述方程成为
由于讨论的是均匀传输线，因此L和C。为常数且与x无关。上述偏微分方程的
通解具有下列形式：
xtfjxntfxtvu
AC
G式中 称为波的速度，简称波速在数值上恰好等于正弦稳态下的相速a。而
函数无和f均为待定，要根据具体的边界条件和初始条件确定。此通解的正确性，可
以把它们代人方程加以验证。
为了理解通解的每一项表示的意义，首先对式 w
中的电压分量进行讨论。设在时，
电压分量
xGuxar
xtofxvt D
设此时电压沿线的分布如图中实线所示。
在经过时间A后，此电压分量a将为nxFa
AtfxPAtVFfx△πvt。式中△xAE。
X
Ax
图 电压入射波沿线的分布
比较上两式可以看出，vxto△t和txt沿线的分布规律是相同的，只不过前者
比后者向x增加的方向移动了一个距离AxyAt。所以uxt是向前即从始端向终
端运动的行波分量，也即人射波，其波速显然就是 为了便于描述波的
传播过程，引进“波前”的概念。对应于离始端为x的点，如果当xx时，u而花
z时，u≠则称该点为人射波的波前。
同理，用相同的方法分析电压分量比，不难看出它是一个以相同波速v向x减少的
方向运动的行波，也即反射波。
从式可以得出沿线任一点电压分量zu和电流分量门的比值为
无损耗线方程的通解
后
z。就是无损耗线的特性阻抗或波阻抗。因此，u和都是从始端向终端传播的人射
波；而u和仁都是向相反方向传播的反射波。这样，在任何瞬间，沿线的电压和电流都
可以看作是人射波和反射波的叠加。
为了形象地阐明电压波或电流波沿线传播的过程，假定研究的无损耗线原来没有
充电，且其终端在无限远处半无限长线。设在时，将电压为U。的直流电压源接
到该线的始端。由于反射波是在终端产生的，而现在终端在无限远处，因此在有限的时
间内，传输线上不会出现反射波，所以只要研究入射波就可以了。这时，电压波将沿线由
始端向终端行进，使传输线充电到U。设在某一瞬间波前传播到mn处见图
于是在mn处的左边沿线各处线间电压为U同时来线上方导线带正电荷，回线
下方导线带负电荷显然，每单位长度所带电荷为qaCU而在 ma处的右边，由
于电压波尚未到达，各处线间电压均为零，来、回线上也就没有电荷。
UA
dx
中
sX × × ×
M
x
中
ip
x
。 v
U
× X × X x ×
x x × × xu X
I
一
a b
图 彼沿线的传播
在时间di内，电压波向前移动了距离 dxvdt。与此同时在线段dx中获得的电荷
dggdxC。Udx。此充电电荷将通过 mn左边的所有截面，于是从电源到mn的全
线上就产生了充电电流
cU。c
入射电流波伴随着人射电压波以同样速度向终端传播。
电源供给的功率为UI而人射波在d时间内经过线段dx建立的电场和磁场储
存的能量分别为
dWc cUdxdWLBdx
由于 臣 所以dWedF在线段dx内储存的总能量为
dWdWdTCUidx 〔〕
第十八章 均匀传输线
此能量是在dt时间内建立起来的，所以传输线吸收的功率为
cGcD
此功率恰好就是始端电源供给的功率。
在无反射情况下传输线上的电压、电流行波可以解析形式表示。设始端电压为
ntUEt式中et为单位阶跃函数，线上任一点的电压、电流波为
xsUe
图示出这些波形。
a x冲
o
四
It F O xot
a b
图 半无限长线的电压和电流行波
如果始端的激励电压为任意波形nstet如图a所示，可得到线上任一
点x处在：时刻的电压为
m
如图b所示。注意电压波以g为波前向x方向行进，图b示出了
时刻ti沿线的电压分布，可注意到图ab中两波形的相似关系。
ueA x
g
ag
在 D
x
a b
图 始端激励为任意波时波过程
S 无损耗线的波过程
§ 无损耗线的波过程
上节中讨论了不存在反射时无损耗线上的波过程。当传输线存在终端且不匹配的
情况下，在终端将引起彼的反射，因此，传输线上除了入射波以外还将存在反射波。本
节讨论无损耗线在终端开路和短路两种情况下波的反射过程。
首先研究终端开路的无损耗线接通直流电压U。的波过程。在入射波未到达终端
ock÷ 时 的时间问隔内，反射尚未产生，因此线上的波过程和上节所述相同。在
波到达终端，由于终端开路，这一边界条件要求电流反射波大小为I。因为只有电流的
这种全反射才能使终端电流为零iiti。反射波所到之处电流变为零。由于n
zcU。而utUa因此，电压的反射波所到之处使线间电压成为U如图a
÷ 之涧。当反射波到达始端的前一瞬间时，全线电 b所示。这一过程发生在
o奇
U
V
x o
a
u↓
—告
可 x
b
普
u U
o
x 可 四
e
k
等 U
D
………………………
o x
d
图 电压波和电流波在开路线上的多次入射和反射
U
第十八章 均匀传输线
流为零，电压为。当反射波到达始端时，由于始端的边界条件要求电压为U。因此
在始端也将产生反射，反射波也即是第二次人射波将为U。以满足始端的边界条
件，这也决定了第二次人射电流波为I。。故 一≤t—的时间间隔内，波所到之处将使
电压为U而电流为I。如图c所示。在 第二次人射波到达终端时，终端
“≤的边界条件要求第二次反射波为I使i第二次反射电压为U。故在
时间间隔内，波所到之处将使线上电压和电流均为零，如图d所示。当
时，第二次反射波到达始端，全线电压和电流均为零，完成接通过程的一次循环，即恢复
到开始接通的状态。以后的过程将周期性地重复出现。此周期等于波行进倍线长所
r√C。需的时间，即
终端短路的无损耗线与宜流电压的接通过程与上述开路线相仿。当第一次入射波
到达终端时将产生电压的全反射，第一次电压反射波为U。而电流反射波为I将使
一线上电流增加为从图ab可以看出，经· 时间，电压就完成一次周期重
复而电流将增至。之后每次由始端产生的入射波使沿线电压变为U从终端产生
的反射波使电压为零，所以，电压在零和U之间变动。对电流来说，在始端产生的人射
波和终端产生的反射波，总是使得沿线电流增加一个I。因此，线上电流最后将增加到
无限大。
ak
。 V 可 o x x
a
k U
D
叶 广 O x
b
u
x k Uo
可 o Ix
图 电压波和电流波在短路线上的多次入射和反射
习题
如果终端接以非匹配的电阻负载R则视此电阻R与Z。的大小关系将有不同的
反射。如果RZ则反射使电流减小、电压增加；如果RZ则反射将使电流增加、
电压减少。两种情况下，经过多次反射以后沿线电压与电流趋近恒定。如果终端的负
载不是纯电阻而是电阻与电感或电容的组合，则由于终端将出现集总元件的过渡过程，
反射的方式也将随时间而变。对这类问题不再深人讨论。
前面介绍的是无损耗线的时城分析。如果需要计及传输线的R。和G对有损耗
线进行时域分析则要困难得多。
近年来由于超大规模集成电路的发展，并为提高数宇电子计算机的运算速度，使用
了更高的工作頻率和变化更快的短脉冲，信号经过集成电路芯片之间的相互连接导线
简称互连时，会产生延迟、畸变和交叉千扰等现象。对这种互连的时域分析需要用
分布参数电路或传输线的观点处理。同时，这类传输线的损耗不能忽略，加上互连的数
目很多，它们之间还有互感耦合，这些使得这类问题的分析变得更为复杂。
思 考 题
均匀传输线各处电流不同的原因什么均匀传输线各处电压不同的原因
是什么
均勻传输线上的电压和电流为什么遵循波动规律
在均匀传输线上产生驻波的条件是什么
对长度不等的导线，在什么条件下，采用均匀传输线模型如采用集总参
数模型，对信号有什么要求
·对于直流输电工程中的传输线，分析稳定运行应采用什么模型而发生暫
态过程时，应采用什么模型
在集成电路中各器件之间连接的导线，应采用什么电路模型
习 题
一对架空传输线的原参数是L×HkmCo× Fkm
RkmG。试求当工作频率为 Ha时的特性阻抗 Z、传播常数y、相位速
度v和波长λ。如果频率为°Hz重求上述各参数。
一同轴电缆的原参数为：R。kmLmHkmC μFkm
G×Skm。试计算当工作頻率为 Hz时此电缆的特性阻抗 Z、传播常数
y、相位速度起。和波长A。
传输线的长度Ikm其中RΩkmwC。×Skm而G
L。。在线的终端所接阻抗 ZZ。终端的电壓UV。试求始端的电压U和电
分习题答案
第十八章部
第十八章 均匀传输线
流I。
·一高压输电线长 km线路原参数R ΩkmL。×
HkmGo×skmCa×Fkm。电源的频率为 Hz。终端为一电阻
负载，终端的电压为kV电流为 A。试求始端的电压D和电流i。
两段特性阻抗分别为Z和Z。的无损耗线连接的传输线如题图所
示。已知终端所接负载为Zj。设Zz。两段线的长度都
为AA为线的工作波长试求端的输入阻抗。
o
Z z
o
λ
题图
特性阻抗为Ω的同轴线，其中介质为空气，终端连接的负载Z
jΩ。试求终端处的反射系数，距负载 cm处的输入阻抗和反射系数。已知线的
工作波长为 cm。
试证明无损耗线沿线电压和电流的分布及输入导纳可以表示为下面的
形式：
ooosiYiainpx
iicoc mimm
xR
其中 rx云，z 为负载阻抗。
附录A
磁路和铁心线圈
本附录介绍磁场、磁路和磁路定律，并对无分支磁路和有分支磁路的计算做简要介
绍。另外还简要地介绍铁磁物质的磁化过程和铁心损耗以及磁饱和对电流和磁通波形
的影响。最后介绍铁心线圈的电路模型和分析。
SA 磁场和磁路
根据电磁场理论，磁场是由电流产生的，它与电流在空问的分布和周围空间磁介质
的性质密切相关。在工程中，常把载流导体制成的线圈绕在由磁性材料制成的闭合
铁心上。由于磁性材料的磁导率比周围空气的磁导率大很多，因此，铁心中的磁场比周
围空气中的磁场强得多，磁场的磁感线火部分汇聚于铁心中，工程上把这种由磁性材料
组成的、能使磁感线集中通过的整体，称为磁
路。磁路这种形式，可以用相对较小的电流， 。
H B 在其限定的区域内获得较强的磁场。在工程
中。 上，凡需要强磁场的场合，都广泛采用磁路实
现，如各种型号的电机、变压器、继电器、电磁
嵌心 铁和电磁仪表等电气设备中，都有由磁性材
料制成的磁路，图A是一种变压器的示
图A 变压器的磁路
意图。
磁路在载流线圈的作用下如图A中的电流和在其内、外分布着电磁场，
因此，磁路的分析计算实际上是电磁场的求解问题。描述磁场的两个基本物理量：磁感
应强度B向量磁场强度H向量以及它们的积分性质是分析计算磁路的基础。
磁感应强度用向量B表示，是根据洛伦兹力定义的。在SI中，B的单位是T特斯
拉。B与电流的关系满足毕奥沙伐定律。穿过某一截面S的磁感应强度B的通母
称为磁通量，简称磁通，它定义为
B·dS
… …………………… …………………………
附录A 磁路和铁心线遥
所以B在某截面S上的面积分就是通过该截面的磁通。磁通是一个标量，在SI中，它
的单位是Wb韦伯。磁通的参考方向与电流的方向满足右手螺旋定则。在磁场中，
对B的任意闭合面积分为零，即有
fB·dS A
式中dS的方向规定为闭合面的外法线方向，同时又规定穿出闭合面的磁通为它的参考
方向。所以在上式中穿进闭合面的磁通取号，穿出闭合面的磁通取“”号，两者的
绝对值是相等的，这就是磁通连续性原理。
磁场强度用向量H表示，在SI中它的单位是Am它是计及磁介质的作用后，描
述磁场的另一个物理量，它与磁感应强度B、磁介质的磁导率μ之间有如下关系：
BμH
由于磁性材料的不是常量，所以，在磁路中上述关系为非线性关系。在磁场中，对H
的任意闭合路径环路的线积分，等于穿过该闭合路径所界定面的电流的代数和，即
fB·dNi A
该积分称为安培环路定律。当电流的参考方向与环路的绕向符合右手螺旋定则时，该
电流前取“号，反之，取”号。Ni 又称为磁通势，可用F表示，即FNi其单位为
A有时也用At安匝。
·以上有关B和H的内容可参阅电磁场理论或物理学的有关部分。
现对图A所示磁路做进一步的说明。图中载流线围的电流，和共同产生的
磁通分为两部分，其中只经铁心闭合的磁通虫称为主磁通，另一部分是部分经铁心、部
分经空气闭合的磁通中，称为漏磁通①。要精确分析计算电流与这两部分磁通在空间
分布的关系，是一个非线性磁场的求解问题。为简化磁路的分析，工程上根据实际情况
假设如下的近似条件存在：
由于铁心的磁性材料的磁导率μ与空气的磁导率μa真空之比约为
在计算精度要求不高的情况下，可假设更漏磁通认为磁通全部集中在磁路
内，即只考虑主磁通鱼的计算。
磁路通常由同种类磁性材料或规则分段的不同种类的磁性材料组成，可以根
据磁通的走向，按磁介质和截面都相同的原则分段计算。当每段磁路的截面较小时，可
以近似地认为磁场是均匀分布的，即B和E在各磁路段内分别处处相等，并假设它们
的方向和磁通的方向相同，均平行于磁路段的中心线，如图A中所示。
在上述条件下，可按下述关系分段计算磁路：
①第k段磁路内的磁通
B·dSBSB A
① 主磁通与两个战圈交健，漏凝通只穿过一个线画的一部分。
A 铁磁物质的磁化曲线
②沿第t磁路段的中心线，有
B·dBAm A
上述积分是安培环路定律在一段路径上的积分结果，称为k磁路段的端磁位差与电路
中的端电压类似。
③B与H之间的关系仍为
BμH
这一非线性关系，在工程上将用BfH函数关系画出的曲线表示，称为BH曲线或
磁化曲线，计算时可查阅。
真空的磁导率μ×Hmn是一个常数。非铁磁物质的磁导率μ与相
养无几，所以一般可以当作计算。
SA 铁磁物质的磁化曲线
工程上常用的铁磁材料主要是指铁、钴、镍及其合金，它们的磁化特性常用BH曲
线的形式表示，称为磁化曲线，通常是通过实验的方法获得的。
图Aab所示就是实验测得的磁化曲线，它表现为回线的形式，分别称为磁
滞回线图a所示和磁滞回线簇图b所示。回线表明：B和H之间是多值的函
数关系，而且回线的形状与磁场强度的最大值H和磁化状态的历史有关。回线的走
向与AH的符号有关，在回线任一点上△H上升和△H下降时的曲线不在同一
条曲线上，当AH时，曲线是沿着右侧的曲线上升图Aa所示AH时，曲线
是沿着左测所示曲线下降，图a所示的回线是在相同的H和H下，连续地来回反
B
B m
B
B
a
H HAH H H o H。Hm H
图A 磁滞回线簇】
b
附录A磁路和铁心线陶
复十多次获得的结果。如果在回线上的任一点上如图Aa中的a点小范围内
来回反复变化一次或数次，可以生成一条小回线称为局部回线。图Ab所示回
线簇是在不同的最大值H。下形成的磁滞回线。如果回线横向宽度较窄回线所田成
的面积较小则铁磁材料称为软磁材料，电机、变压器等铁心是用软磁材料制成的。
如果回线横向宽度较宽，则称为硬磁材料，工程上多用此材料制成永久磁铁。
计算软磁材料制成的磁路时，常采用一条基本磁化曲线近似替代磁滞回线，它是从
BH平面坐标的原点开始，到磁滞回线簇的顶点HB描成的一条曲线，如图A
b所示。工程上给出的磁化曲线都是基本磁化曲线，
如图A所示。从曲线上可以看出，开始B随H增长较
慢a段然后迅速增长ab段之后，增长速率减慢
bc段逐渐趋向于饱和cd段。c点称为曲线饱和
点。图中还画出了磁导率μ随H的变化曲线。
B
c d
b
磁化曲线还与温度有关，磁导率μ一般随温度的升
高而下降，高于某一温度时居里点可能完全失去磁性
材料的磁性，使μ真空如铁的居里点为℃。
a
o 有
图A 基本磁化曲线
SA 磁路的基本定律
由式A表示的磁感应强度B的闭合面积分在磁路中也处处适用，当用于磁路
中不同滋段的截面结合处时，有
fB·dS项…A…
即有
∑① A
积分式中的闭合面包括结合处所有磁段的截面。这是磁通连续性原理在磁路中的表
示，式A称为磁路的基尔霍夫第一定律，可叙述为：穿过磁路中不同截面结合处的
磁通的代数和等于零。式A也可表示为
BSBS…BS…
∑BS
该定律形式上类似于电路中的 KCL。
在近似计算微路时，取每一磁路段的中心线为计算长度的路径，当积分环路由磁路
段的中心线组成时，应用式A表示的磁场强度闭合线积分有
fH·dFH…HA…ZM
根据式ANi为磁通势F是磁路中的激励，故
∑H∑F A
SA 磁路的基本定律
式A称为磁路的基尔霍夫第二定律，可叙述为：磁路中由磁路段的中心线组成的环
路上各磁路段的M的代数和等于中心线环路交链的磁通势的代数和。此定律形式
上类似于电路中的KVL。
计算磁路时有时用到磁阻的概念。每一磁路段的磁阻R是该磁路段的磁位差
UHE与该磁路段中的磁通D之比，即有
RS
磁阻类似于电路中的非线性电阻。上式表示的磁阻是静态磁阻，由于μ与BH曲线
有关，不是常数，直接计算磁阻不狠方便。
现以图A的有分支磁路为例说明磁路定律的应用。绕组和的匝数分别为
N和N其中电流为云和。先把磁路分段，并画出各段的中心线，即图A中的虚
线。为简化起见，设ab、a、ef三段的材料和截面积相同，截面积设为Sbe、ed、de三段
也作为一磁路段，截面积设为S。根据磁通连续性原理，在ab、fa、ef三磁路段内的磁通
是相等的，设为中。由于这三段的截面又相等，故三段的B和H值分别是相等的，设
为B和H而Φ或B和H的方向取为与电流i呈右手蝶旋关系。同理，在bc、
cd、de 三磁路段内的磁通相等，设为ΦB和H设为B和F其方向与电流i呈右手
螺旋关系。对be段内的磁通设为更，B和F设为B和H截面积设为S①的方向
可任意指定，如图A所示。
B b
M D M
国 e d
图A 分支磁路的例子
按式A在b处有
ΦΦ
按式A有
HLHINi
HLl。HLNi
其他关系有
BBB
BHHBMHBAH
附录A 诚路和铁心线圆
式中AAH分别为三磁路段的磁导率。
若磁路为同一铁磁材料构成，则有μMA。
SA 恒定磁通磁路的计算
通常在计算电机、电器的磁路时有两类问题，一类是预先给定磁通或磁感应强
度然后按照给定的磁通和磁路的结构及材料去求所需磁通势F。另一类问题是预
先给定磁通势，要求求出磁路中的磁通。
恒定磁通磁路是指磁路中各励磁线圈的电流是直流，就是说磁路中的磁通和磁通
势都是恒定的。
首先介绍无分支恒定磁道磁路的计算。无分支磁路的主要特点是在不计及漏磁通
时，磁路中处处都有相等的主磁通D其计算可按下述步骤进行：
根据磁路中各部分的材料和截面积进行分段，要求每一段磁路具有相同的材
料和截面积。
根据各分段磁路的尺寸计算出各段的截面积和平均长度一般沿中心线计
算。在计算截面积时，必须注意，计算出的截面积称为视在面积，要扣除硅钢片之间
的绝缘层占去的截面积，才是磁感线通过的有效面积，一般可以用下式近似表示：
有效面积kx视在面积
式中k称为填充因数，它随硅钢片厚度和绝缘层厚度而定，一般约为左右。
她磁路中存在空气隙，则磁通会向外扩张，造成边缘效应，如图A所示，增大了
有效面积。当铁心为矩形截面时，其有效面积可按下式估算
空气隙很短时
Sab≈bab N S
式中a、b分别为矩形截面的长和宽，δ为空气隙长度。对于半
径为r的圆形截面，可按下式估算：
smtw
围A 空气豫中磁通
的边缘效应
根据巳知的磁通计算各磁路段的磁感应强度 B贵。
根据每一磁路段的B查阅对应的磁性材料的基本磁化曲线，求得每一磁路段
B的磁场强度H对于空气隙有 或来用下列近似公式：
B××°B
求出每一磁段的H值。
按式A求出所需磁通势。
A 恒定磁通磁路的计算
例A 某磁路的结构与尺寸单位为m如图Aa所示。已知φ×
Wbk填充因数励磁绕组的匝数为所用硅钢片的基本磁化曲线如
图Ab所示。求励磁电流I。
BT
HXto
发
HX
星
i
HIAm
b
围A 例A图
解根据该磁路的结构和尺寸，硅钢片有两种截面积，所以，该磁路连同空气
隙共分为三段计算。
每段的截面积和平均长度为
C
m
m
×mm×m
每磁路段的磁感应强度为
B×TT
B×T
B×T 心
B 附录A 磁路和铁心线圈
每磁路段的磁场强度。
由图Ab所示曲线查得
H AmH Am
根据公式可得
HxB×Am
每磁路段的H为·
HL× AA
HL× A A
HL×× AA
总磁通势为
FNBLHIHL At
NAA
从以上计算可以者出，空气隙虽然很短，它只占磁路平均长度的但空气隙
的HL却占总磁通势的这是由于空气的磁导率比硅钢片的磁导率小很多的
缘故。在本例中，A部分的截面积较小，在磁通φ×Wb的作用下已处于饱和状
态，使这部分硅钢片的磁导率显著下降，所以这一段的磁阻较大，磁位差增大，否则空气
隙的磁位差所占比例还要高。
如果给定无分支磁路的磁通势而要求出该磁通势在磁路中激发的磁通，则由于磁
路各段的磁导率不是常数，因此需要采用试探法或图解法，其求解步骤见下例。
例A 图Aa所示磁路中，空气凉的长度mm磁路横截面面积S
cm中心线长度L cm线圈的匝数N励磁电流I mA。磁路的材料
为铸钢，其基本磁化曲线如图Ab所示。求磁路中的磁通。
BT
更
。
N
of HAm
a b
图A 例A图
解 此磁路由两段构成，其平均长度和面积分别为铸钢段
SA 悼定磁通磁路的计算
t≈cmm
Scm×m
空气隙段为简化起见，忽略空气隙的边缘效应，设
cmmS≈×m
磁路中的磁通势为
N××At At
由于空气隙的磁阻较大，故可暂设整个磁路磁通势全部用于空气隙中，这样算出的
磁通作为第次试探值虫即
s××°x×°wb
×Wb
由于设SS故算得磁感应强度为
BiBs×rT
按图Ab查得
F Am
空气隙中的磁场强度为
B×°B×Am
磁通势为
RHHl Al
由于FFNI所以要进行第、、…次试探，直至误差小于某一给定值为止。从
第次试探起，各次试探值与前次试探值之间可按下式联系起来：
各次试探结果见表A。
表A
×
×
×
×
可见，第次试探值可以作为最后的结果，即Dφ×Wb。求解这类问
题的图解法与非线性电阻电路的图解法相似。以例A的无分支磁路为例说明，它可以
看作是由两段磁路的磁阻串联组成，一是空气隙的磁阻R它是线性的，另一是铁心铸
附录A微路和铁心线圈
钢的磁阻R它是非线性的，可以用韦安特性即磁通西与磁位差UmBL的关系
曲线φU表示，它可以根据该磁段的截面积和平均长度，按基本磁化曲线上的磁感
R应强度值和对应的磁场强度值逐点求出。而R则可表示为 这样就可以获
得图Aa所示计算磁路图，其中F。NI相当于电路中的电压源电压。于是可以用
类似于非线性电阻电路中的“曲线相交法”得出图Ab从两条曲线的交点即可求
得所需磁通。
中 R
R UFPD
FmN R φUm
F ①
a
图A 计算磁路图及图解法
如果给定的无分支磁路是由几段不同的磁段组成的，则其计算磁路图可以看作是
由几个磁阻串联组成的，同样可以用图解法求解。
有分支的恒定磁通磁路的计算比较复杂。下面通过一个具体的示例介绍计算方法
的思路。
图A是具有一个磁通势的分支磁路。按 S 零 S
假设的各磁通参考方向和磁路定律式A、式
A有下列关系式： L。 pS
o
ΦΦ
HLHLHL
HIHKNI
zS
如果给定的为通过空气隙的磁通则可直
接求出所需磁通势。主要步骤如下： 豳A 有分支磁路
B 并从相应的基本磁化曲线查出H这样就可 从给定可以求得
以按下式求出H
a
由H和基本磁化曲线BH查得B并可求得师，BS。
按西西中，求得。
A 交变磁通磁路筒介
B 查BH曲线得H和求得HB。 从中求得
最后求得磁通势：NTFLHF。
如果给定的是其他支路的磁通，则有一部分要采用试探法或图解法计算。如果是
给定磁通势求各支路磁通，则必须用试探法或图解法求解。
A 交变磁通磁路简介
恒定磁通的磁路中没有功率损耗。如果磁通随时间变化，这时，铁磁物质的磁滞现
象将会产生磁滞损耗，电磁感应现象将会在铁磁物质中产生涡流，引起祸流损耗。通常
把磁滞损耗和涡流损耗的总和称为铁心损耗。
可以证明磁滞损耗功率与铁磁物质的磁滞回线的面积成正比。对于同一铁心，磁
滞回线的形状与磁感应强度的最大值B。有关。工程上采用下列经验公式计算磁滞
损耗：
PσfBV
式中B。为磁感应强度最大值；π由B。值决定，当BT时，取n当BT
时，取为f为工作频率；、是与材料有关的系数，同时又取决于所用单位；V为铁心的
体积。
铁心的涡流损耗功率的计算要用电磁场理论进行。涡流损耗功率与铁心的几何尺
寸和材料有关。若铁心是由平行于磁感应强度的钢片叠成，涡流损耗与钢片厚度的平
方成正比，还与交变磁通的频率、材料的电导率及磁感应强度最大值有关。所以为了减
小涡流损耗，硅钢片越薄越好电工钢片渗人硅，其电导率就减小。受工艺条件的限
制，硅钢片不可能做得很薄，工频下硅钢片的厚度约为 mm音频下约为
mm而高频下则采用磁介质，如铁淦氧。涡流损耗一般与工作频率f和磁
感应强度的最大值B。有关。
铁磁物质的磁感应强度与磁场强度之间不呈线性关系，所以磁路中的磁通也就与
助磁电流之间不呈线性关系。当磁通是正弦形时，励磁电流则为非正弦形；反之，当励
磁电流是正弦形时，磁通为非正弦形。
设无分支磁路由铁磁物质构成，其平均长度为L截面积为S图Aa。在交
变电流作用下，铁磁物质的磁化状态将沿磁滞回线周而复始地改变。为了简化讨论起
见，设磁化状态是沿着基本磁化曲线变化的。这样，磁通中与电流：的关系就可以根据
i 基本磁化曲线求得。按图Aa有ΦBS而励磁电流 所以只要把铁心的基
本磁化曲线上B的坐标乘以SF的坐标乘以 ～之 即可获得表示铁心特性的更曲线，
显然其形状与BH曲线的形状是相似的。
…
附录A 磁路和铁心线圈
图Ab和o分别绘出了正弦磁通和正弦电流对应的电流和磁通的波形。当
磁通作正弦变化时至饱和区电流曲线具有尖顶波形；而当电流作正弦变化且工作
到饱和区域，则磁通具有平顶波形。如对非正弦形的电流和磁通波形进行谐波分析，则
可以看出它们都是奇谐波函数，主要含有次谐波，而且随铁心饱和程度的提高，次
谐波分量就越显著。如果正弦电流和正弦磁通的最大值不太大；使铁心的工作状态在
饱和点以下的近似直线段，则对应磁通和电流波形将比较接近于正弦形。以上讨论未计
及磁滞回线的影响。如果考虑到这一因素，则在正弦磁通下的电流波形将与图Ab
所示不同。铁心中的涡流损耗也会影响电流的波形。
一四 Φ
o o
pN o
S
a b
o 中
jo 方 o
可
c
图A 交变磁通电流和磁通的波形
交变磁通磁路的计算比较复杂，因为需要计及磁饱和、磁滞和涡流等影响。
I
SA 铁心线圈
SA 铁心线圈
如图Aa所示的铁心线圈中通以交变电流时，其中便有交变磁通。中是其主
磁通，西。是其漏磁通。
下面分析铁心线圈的电压和电流关系。主磁通和漏磁通分别在线圈中产生感应电
压比和u再加上线圈的电阻上的电压线圈端电压出uuu。通常山。和u都
比出小很多，因而有比≈出，这样，当线圈两端的电压x是正弦形时，主磁通西同样是
正弦形这是因为 “
但是电流则是非正弦波。为了简化计算且利于应用相量法，
常采用等效正弦电流替代实际的非正弦电流，其条件是两者的有效值相等，并保持有功
功率不变。当然，这只有在高次谐波不显著时才相对准确。
如果暂不考虑线圈的电阻和漏磁通，图Ab给出了主磁通、电压和电流的相
量图。图中电流相量i具有两个分量，一个分量i。与电压相量同相，它是用来计
及铁心损耗的，它是电流I的有功分量；另一个分量i与磁通相量①同相，它滞后电
压U的相位为 y 称为铁心线圈的磁化电流，是i的无功分量。通常II。可以用
图Ac所示电路模型描述这部分的电压、磁通和电流的关系，它由两条并联支路
组成，一条支路为电导G通过的电流为 i另一条支路为电感，通过电流为 i其中
而感纳Bel。
更
日
Jo。 N G B。
N
中
a b e
图A 铁心线圈的部分电压电流关系
设重sinot则
NNapcsasmNPos
式中N为线圈的匝数，感应电压的有效值
NBS
式中B。为磁感应强度最大值。设P和Q分别表示铁心的有功功率和无功功率，则有
附录A 磁路和铁心线圈
PIUQIU。这样
coPB
BIBS
P和Q与B。的关系是比较复杂的，要严格计算必须按照交变磁通磁路的观点进行。
一般说来，G和B。都不是常数而随B。或U而变，因此在图中用非线性元件表示。
现在，计及线圈的电阻和漏磁通的作用。线圈电阻R上的电压URI与电流同
相。漏磁通链产生的癌应电压jwjorL。它超前电流F的相位为 式中
甲，表示漏磁通链的有效值，L。v。是漏电感。因为漏磁通主要经过空气闭合，漏磁
通磁路的磁阻主要取决于空气段的磁阻，所以，可以认为漏磁通链与电流之间有线性关
系，面L也就可以视为常数。于是，有
uUUURIjoLi
按服上式，并参照图Abc铁心线圈的相量图和电路模型将如图Aab
所示，图中Un和U。一般仅为U的长度的百分之几，而图中画的是有意放大的。可见
铁心线圈电路是一个含非线性电感的电路。
心
R
U
中 立 G B。
中 ō
L b
图A 铁心线圈的电路模型及相量图
如果铁心线圈所用铁心带有较大的空气隙，或者铁心是不闭合的如磁棒则在
这种情况下常把电感作为线性元件来处理，当然电感值比无铁心时仍要增大很多。
习 题
A 题A图所示磁路中的磁通为×Wb设填充因数k铸钢和电工
钢片的基本磁化曲线用下列表格表示。求磁通势磁路尺寸：mm。
铸 钢
习题
电工钢片
·
A 已知题A图所示磁路中尺寸单位为mm构成磁路的电工铅片的基本磁
化曲线如图Ab所示，设k计算时要考虑空气隙的扩散作用。设磁通势为
At。求空气隙中的磁通。
钢片
L
d
o
铸的
T
题A图 题A图
A 已知磁路如题A图所示，其铁心材料的基本磁化曲线同题A磁路中
的磁通φ×Wbk计算时要计及空气隙的扩散作用。图中所示尺寸单位
为mm。求磁通势。
A 题A图所示为有分支磁路，由同一电工钢片叠成。各段磁路的平均长度
和裁面面积均示于图中，ll。现在要求出在空气隙中产生磁通更，所需磁通势，试给
出解题的步骤。
o
题A图
f
岛
叶
I
S
题A图
S
附录B
电流传输器和跨导
放大器简介
本附录简要介绍电流传输器curent convevorCC和跨导放大器operational tran
conductance amplifierOTC的基本特性、基本功能及其简单应用。
SB 电流传输器
电流传输器CG是Smith和Sedra于年提出的一种具有多功能且与运算放
大器相似的基本电路器件。随着集成电路的发展，电流传输器作为一种集成电路器件
在振荡器、滤波器及放大器等电路构遣中获得了广泛的应用。电流传输器在控制、测
量、通信等领域具有重要用途。
电流传输器从第一代已经发展到第三代。第
一代电流传输器简称CCI用晶体管实现，其图形
符号如图B所示。
yo Y
CCI
K z
x
z
它对外有三个端子接地端除外X、Y、Z端，
其中X端对地电压与Y端对地电压相等。若各端
子的电流参考方向如图B中所示，则流人X端的
电流等于流入Y端的电流，流入X端的电流等于流
Lxo
k
图B cCI
入Z端电流的K倍，K为一常数，其典型值取K。电流传输器通常分为两种，即正向
电流传输器和反向电流传输器，对于正向电流传输器K而反向电流传输器则取
K故电流传输器的外特性关系式定义为
第二代电流传输器CCⅡ的外特性与第一代电流传输器不同，在其Y端不取电
流，因此第二代电流传输器在实际使用中具有更大的灵活性。其外特性关系式定
义为
SB 电流传输器
第二代电流传输器其Y端的输入阻抗为无限大，为电压输人端，而X端的电压总是跟
随Y端的输人电压，因此X端的输人阻抗等于零，故X端的输人电流被传输到高阻抗
Z输出端并得到了放大，即iz±Kx。
第二代电流传输器比第一代电流传输器具有更广泛的用途。CCⅡ不但能直接处
理电压信号，而且能直接处理电流信号。通常采用电流型有源器件设计的电路称为电
流模式电路，这种电路的特点是其输人、输出均为电流，由于电流传输器具有能够将X
端的输人电流放大传输到高阻抗Z输出端的功能，因此，由电流传输器构成的电路就被
称为电流模式电路。电流模式电路频带较宽，因而在电路设计中受到重规。
由电流传输器既可以构成电压模式基本单元电路，也可以构成电流模式基本单元
电路，构成的电压模式基本单元电路有电压放大器、电压积分器、电压微分器。
以电流传输器构成的电压放大器如图 B所示，由于
UsRIs
则有
e±RsK
故其传输函数为
H
以电流传输器构成的电压积分器如图B所示，其传输函数为
HOc
Y
CCI
K zi x
产中
R
CCⅡ Y
X z
x
C
R R
菌B 电压放大器 图B 电压积分器
以电流传输器构成的电压微分器如图B所示，其传输函数为
HCRK
附录B电流传输器和跨导放大器简介
由电流传输器构成的电流模式基本单元电路有电流放大器、电流积分器、电流微
分器。
以电流传输器构成的电流放大器如图B所示，其传输函数为
AsRK
o
M
Y CCI
K z
X
私
or
Y CCI
K z
x ·
。
R
C R R
图B 电压微分器 图B 电流放大器
以电流传输器构成的电流积分器如图B所示，其传输函数为
cR
以电流传输器构成的电流微分器如图B所示，其传输函数为
BocCRK
上
Y
CCⅡ
K z X
互日
。
Y cCⅡ
K z
x
dc
cE R R C
图B 电流积分器 图B 电流微分器
电流模式基本单元电路在通信、测量、控制等电流模式电路设计中获得了广泛的应
用，特别是在电流模式滤波器设计中其有重要应用。
B 跨导放大器
这里主要介绍运算跨导放大器operationnal transconductance amplifierOTA其
图形符号和它的理想电路模型如图B所示，它有两个输人端，一个输出端，一个控制
端。跨导运算放大器的输人信号为电压恼号，图中”表示同相输人端，“表示反相
SB 跨导放大器
输入端，输出信号为电流信号，其开环增益称为跨导，用g。表示，它具有电导的性质，受
控制端的偏置电流或偏置电压U。控制。跨导运算故大器的输出电流近似为
imgupT
对于理想电路模型，由于两个电压输入端开路，故其差模输人阻抗无穷大，而输出电流
类似于一个受差模输人电压控制的电流源，因此其输出阻抗为无穷大。
p一 。
up
Sm “NO
MaO
图形特号 b理想电路模型
图B 跨导放大器
与常规的运算放大器〔电压输人电压输出〕相比较，跨导运算放大器特点为：输
人差模电压控制输出电流；增加了一个控制端，调节控制电流I可以改变跨导g
值；具有电流模式电路的特点。
跨导运算放大器的作用是将电压信号变换为电流信号，可对电流模式电路输入信
号进行预处理，通常在电压模式与电流模式电路之间作为接口电路使用，其次它可以构
成各种基本单元电路用于滤波器设计及各种电子测量、控制、通信电路。
以跨导运算放大器构成的差模电压积分器如图B所示，其输出电流为
sgUpss
输出电压为
cs。Us
故传输函数为
Hc
p
o
m
c
一
图B 差模电压积分器
附录 电流传输器和跨导放大器简介
以跨导运算放大器构成的有损电压积分器如图B所示，其跨导运算放大器
输出电流Is为
sgUpsUnxgUs
跨导运算放大器的同相输人端接地，其输出电流Is为
sgUsBmVes
由于跨导运算放大器输出电流Is反馈到它的反相输人端，因此电容C的电流
es为
IsIsgUsmUe
而电容C的电压Us为
UecsmusmV
由于电压UUs故有损电压积分器传输函数为
HCt
B
mI
品m
。 C
图B 有损电压积分器
附录C
PSpice 简介
本附录简要介绍电路计算机辅助分析的有关概念和常用的一种电路模拟程序，即
PSpice的初步知识。
SC 电路的计算机辅助分析
电路的计算机辅助分析是利用计算机作为辅助手段对电路进行分析。电路分析包
括许多内容，其中主要有电阻电路分析或直流电路分析、正弦电流电路分析、线性动
态电路分析、非线性电路分析等。用计算机进行电路分析，一般需要针对要求解决问题
的类型编制程序，让计算机执行。当进行电路分析时，首先需要把电路拓扑结构的信
息、电路元件的类型及元件值作为数据送进计算机。然后，使计算机根据输人数据自动
形成电路方程并进行求解。
下面主要介绍建立电路方程的一些有关问题，其目的是为了说明编制程序的一些
思路。
现结合图Ca所示电路说明如何应用计算机形成节点列表法方程。图Cb
所示为该电路的图，它共有个节点和条支路。特别需要注意的是：每条支路仅含一
个元件。独立电压源和独立电流源为同频率正弦量，因此用向量法迸行分析。为了简
化起见，没有考虑受控源、耦合电感、理想变压器等。节点和支路的编号如图Cb所
①
R
z
② ③ ①
se
C R
a
图C 建立节点列表法的电路
②
b
s
③
附录C PSpice简介
示，其中每条支路有一个始节点和一个终节点，支路的参考方向自始节点指向终节点，
因此依据始节点和终节点的编号顺序就明确了支路的方向。
这里设计一个变量数组kijgh其中k表示支路编号；讠表示第无支路的始
节点；j表示第不支路的终节点；g是一个数，用来表示元件的类型，例如可用“”表示
电阻，用“”表示电容，用“表示电感，用“°表示独立电压源，用“”表示独立电流
源；h表示元件的参数值。这个数组共列和行，即
：
R：
C
V
R
R
节点列表法的方程如下：
AI
AU
RUHii
其中。为节点电压列向量，U和i分别为支路电压列向量和支路电流列向量，它们
是方程中的未知量。
上列第一式可以按如下的步骤形成。按数组第、列，即从始节点编号到终节点
编号，令j自到依次寻我连接于相同编号节点的支路，凡支路与同号始节点连接
的，这些支路电流分别乘以“”凡支路与同号终节点连接的，这些支路电流则分别乘
以“”这样可得
iiigi
iii
iiii
第二式可以按如下的步骤直接形成。令数组第列的k自到依次检查第、
列的i和j。当i该节点电压D乘以“”当i该节点电压U乘以“”当
j该节点电压乘以“”当j则该节点电压O乘以“”支路电压D则依
次分别乘以。这样可得
U
SC 电路的计算机辅助分析
UU
U
………… n
第三式形成的步骤如下。按数组第列，令k从到依次检查第列和第列。
当第正支路为电容C时，该支路电压 U乘以 jaC支路电流 i乘以“”当第k支
路为电阻R或电感L时，该支路电压乘以“”支路电流i乘以R或joL。当
第花支路为独立电压源时，该支路电压乘以“”右方赋予元件值；当第k支
路为独立电流源时，该支路电流 i乘以“”右方i赋予元件值。这样可得
DRi
UjoLI
juCOi
U。
URI
URI
ii
ii
以上通过一个简单的实例说明了如何根据输人的数据直接形成节点列表法方程的
思路。如果电路中有受控源、耦合电感、理想变压器等，只要相应地改变输人数据的结
构，仍然可以直接建立节点列表法所需方程。显然，如果要建立其他形式的电路方程，
形成的方法将随之改变。
动态电路方程的形成以及电路方程的数值求解法超出本书范围。在计算机辅助分
析中，线性代数方程的求解一般采用的有高斯消去法、LU分解法、高斯塞德尔迭代法、
稀疏矩阵法等。对于动态电路的分析，则要求解微分方程，常用的计算方法有梯形法、
龙格库塔法、基尔法等，可参阅有关书籍。
目前国内外有很多电路的计算机辅助分析程序，为了便于使用者应用，这类程序往
往只要求使用者将被分析电路的有关信息以及进行哪种分析和所需要的输出，按规定
编写成一个输入文件，输人计算机中，让计算机执行。至于该程序是根据什么原理包
括使用的电路方程的形式、数值求解法等编制的，其细节如何，使用者无须了解。
使用计算机对电路进行分析和计算具有许多优点，计算机能处理大规模电路，如具
有成千节点的集成电路、大型电力系统电路等。并且计算速度迅速，结果精确可靠。依
靠计算机辅助分析还可以验证电路设计的正确性，所以计算机辅助分析是计算机辅助
设计的重要组成部分。
附录C PSpce 简介
§C PSpice
PSpice是国际上广泛应用的通用电路模拟程序。主要是面向电子电路和集成电
路的分析软件，是SpiceSimulation Program with Integrated Circuit Emphasis的一种
PC徽机版本，而且版本不断地在完善、修改和更新。PSpice电路数据的输人既可
以为文本方式，也可以为图形方式。供教学使用的PSpice通常只能分析规模较小的
电路。
目前在Vindows方式下的PSpice通常包括以下几个基本程序模块：电路原理图编
辑程序Capture激励源编辑程序 Stimulue Editor电路仿真程序PSpice AD曲线输出
程序Probe模型参数编辑程序Model Editor元器件模型参数库 LIB。
PSpioe能够处理的电子元器件非常广泛，可直接输人的电路元器件有：线性电路
元件包括电阻、电容、电感、耦合电感、独立电源，线性受控源、传输线等非线性受控
源；电子元器件包括二极管、双极型晶体管、结型场效应管和MOS场效应管、运算放大
器等功率电子器件包括晶闸管、电力晶体管、功率 MOS管、IGBT等用于电子测
量、控制等常见的集成芯片等。
PSpice的分析功能十分强大，它可以进行直流分析电阻电路分析、交流分析正
弦稳态分析、瞬态分析动态电路的时域分析、傅里叶分析以及其他分析。
在PSpice中，电路结构和参数的输人有两种方式。一种是在FileNewTextfile
的文本环境中，用电路描述语言编辑并保存符合语法规则的文本电路数据文件，用
SimulationRun命令直接执行CADPSpiceAD程序进行仿真。另一种是调用
OrCADCaptur程序在图形方式下建立并编辑电路原理图，根据电路数据修改元器件
的参数或型号。然后在主菜单PSpice中选取New Simulation Profile菜单设置或
编辑分析类型，再进行仿真计算。无论采用何种输人方式，所有版本的PSpice最终
都要通过电路文本格式文件确定元件间的连接关系，然后根据分析类型进行分析
计算。
PSpice的文本输人任务是构造一个文本格式的输人文件。在计算机中，有关电路
信息可以通过元器件名称、连接节点、元件值等组成的语句来确定，文件名的后级为
cir。在编写文本输人文件前，先要给电路节点编号，一般采用正整数，参考节点的
编号必须为数字“”其他节点的编号可任意选取，序号可不连续。PSpice要求文本输
人文件中每一条语句必须独占一行。文件中星号“木”或““后的内容，只起解释作用，
不参与分析计算。首行为标题，END语句表示结束，其中圆点不能省略，文本中
其余语句顺序任意。文本格式为：标题描述、元件描述、电路分析功能描述、输出结果
和要求描述、说明语句和结束描述。
标题描述可以是任何类型的注释，对电路的分析和计算不起任何影响。元件描述
用下列关键字母，电阻用R、电感用L、电容用C、互感用K、二极管用 D、VcVS用E、
SC PSpice
CCCS用E、VCCS用G、ccVS用H、独立电压源用V、独立电流源用I、压控开关用S。
执行和输出功能描述用下列关键词：交流分析用AC直流分用DC瞬态分析用
TRAN打印输出数据用PRINT打印输出曲线用PLOT另一种曲线输出语句为
PROBE在执行PROBE语句后，PSPICE将在屏幕上显示一个菜单界面，用户可银据
需要随时使用菜单添加输出变量，随后在屏幕上就可显示根据输出数据处理后所描绘
的图形曲线。
使用的数字可以用整数、浮点数和指数如EE。比例因子规定
有种，以下只列出种：
MEUENEPEKEMEGEGET
E。
此外，在数值后也可紧跟一些字母，如用V、A、OHM等表示电压、电流、电阻的单
位。还需要注意的是：文件中不区分字母的大小写，当一行中数据没有写完时，续行的
第一列必须用“”号来表示；数据之间的分隔符，采用空格或逗号；电路中同类型的元
件，元件名不能相同。为了确保电路在工作点处有唯一解，PSpice要求电路中既不能含
有电压源和电容构成的回路，也不能含有电流源和电感构成的割集。下面通过个实
例简要介绍文本输入，然后再通过例题简要介绍图形输人。
文本输人
直流分析：PSpice 的直流分析功能可以分析电路的静态工作点OP、直流小
信号传通特性TE、直流扫描特性DC、直流灵敏度SENS。在直流分析中，电
感直接按短路处理，电容直接按开路处理，PSpice的基本输出量通常为节点电压、支路
电压和支路电流。
例C 图C所示的线性电路中，巳知RRRΩUVIgA
VCCS中的控制系数gS试按给定节点求出节点电压ut、丶
① R ② Us ③
R
R
u
图C 例C电路
解 输入文件：
EX
VS DC
IS DC
G
附录C PSpice简介
R
R
R
P
END
输入描述语言说明如下：
第句是标题说明可以由任意字符构成。
第句是独立电压源的说明，指出电源的名称，“”表示其正极和负极连接的
节点编号，DC表示直流，表示电压的幅值为V对于正弦量，其大小均用幅值，
而不用有效值。
第句是独立电流源的说明，指出电源的名称，“C“”表示电流从”节点流向
“”节点，“DC”表示直流，“D”表示电流的幅值为A。
第句是VCCS的说明，受控电流源放一个节点流向另一个节点的个节点的编
号，控制电压的正极和负极连接的个节点的编号，控制系数g值。
第句是电阻的说明，给出了电阻的名称，连接的始节点和终节点的编号和电
阻值单位为。
第句是直流工作点分析语句说明，该语句没有参数项，它能给出各节点电压、电
压源电流及电路总的直流功率。
第句是结束语句说明。
注意：当需要计算某支路电流时，通常采取在该支路中串接一个电压为零的电压源
来实现。
为了对电路进行分析，确保电路方程不致奇异，PSpice 规定，每一个节点必须要有
一条到地的直流通路。如果电路不满足该要求，必须在该节点与地之间连接一个对电
路没有影响的大电阻。
最后计算时，调用PSpice输人该数据，在后缀为“out”的文件中可得以下输出
结果：
NODE VOLTACE NODE VOLTAGE NODE VOLTAGE
V VV
瞬态分析：在电路进行瞬态分析时，需要给定输人信号和初始值。为了能够
获得可靠的数值分析结果，时间步长的选取是很重要的，最大计算步长则限定 PSpice
的内部计算步长不得超过此值。瞬态分析可以计算动态电路的节点电压、支路电压和
支路电流瞬时值，能够获得瞬时值随时间的变化曲线。
例C 电路如图C所示，已知RkΩRkΩRI MQRΩ
RΩRkDCCμFVCVS的增益A×。输人正弦电压u的福值
为V频率可变。要求在频率HzkHz范围内，按每个数量级取个频率点，绘
制输出电压b的幅频特性。
SC PSpice
① R②
R
C ③ ⑤ R
R
Au
④
O
Rl R
◎
图C 例C电路图
解 输人文件：
EX
VIN AC V
RK
R K
RI MEG
RO
R
RK
C U
C U
EK
AC DEC K
PLOT AC VM
PROBE
END
输人描述语言说明如下：
第句是标题说明。
第句是独立电压源的说明，AC表示交流，“”表示电压的幅值为V正弦量
的大小都用幅值，不用有效值。
第句是电阻的说明。
第句是电容的说明，给出了电容的名称，连接的始节点和终节点的编号，电
容值单位为F。
第句是VCVS的说明，受控电压源的正极和负极连接的个节点编号，控制电
压的正极和负极连接的个节点编号，控制系数A值。
第句是AC频率范围的说明，DEC表示按数量级变化，表示在每一数量
………
附录C PSpice 筒介
级内取个点，最后个数字表示起始频率和终止频率。
第句是曲线打印语句，“AC”表示分析类型，VM表示输出为电压幅值，括号内
的“”表示该电压是节点的节点电压输出电压。
第句是探针显示语句。PROBE是PSpico的一个图形后处理程序，可用来观
察图形、曲线的局部细节。
图C给出了打印出的输出电压的幅频特性曲线。
VT
BV
V
ov
H Hz Hz H Hz Hz KH KHz KHz
dV
Frequency
图C 输出电压的幅频特性曲线
例C 电路如图C所示，已知RRΩRkLHCμF
LgfgtV其中et为单位阶跃函数，uVA求nt并绘
制ses波形，设时间区间为ms打印时间间隔为 ms。
① R ② ③
十
R c
⑥
图CS 例G电路图
ts R
解 输人文件：
EX
VS
SC PSpice
R
R
RK
E IC
C U IC
TRAN M M UIC
PLOT TRAN V
PROBE
END
输入描述语言说明如下：
第句是标题说明。
第句是独立电压源的说明，指出电源的名称，它的正极和负极连接的节点编号和
电压值。
第句是电阻的说明，指出电阻的名称，连接的始节点和终节点编号和电阻值。
第句是电感的说明，指出电感的名称，连接的始节点和终节点编号和电感值。注
意电感电流的初始值用“IC”表示。
第句是电容的说明，指出电容的名称，连接的始节点和终节点编号和电容值。注
意电容电压的初始值也用IC表示。
第句TRAN定义瞬态分析，打印的时间间隔M表示 ms打印的终
止时间M表示 ms而UEC表示使用者自己规定初始条件来进行瞬态分析，同
时也规定了节点电压的初始值。所以第句本来是直流电压源的说明，不过此句用了
“UIC”它表示此电压为阶跃电压。
第句是曲线打印语句，TRAN表示分析类型，“V”表示节点”和“之
间的电压，即题中要求的电容电压。
第句是探针显示语句。
第句是结束语句。
图C给出了打印出的电容电压ueL的变化曲线。
图形输入
为了简要说明图形输人的要点，按图形输人的命令次序来说明完成一个电路题目
分析的操作过程。
在WIN或WIN下单击程序”选中“orCAD Demo进人Capture CIS
Demo窗口，选择执行 FilNewProject 命令，新建电路分析题目在Name框中，键人带
后缀cir的题目名。选中Analog or Mixed Signal Circuit单选框，并按“OK”按钮，即
表示对设计的电路可进行 PSpice的数模混合仿真。随后，在元器件库中对元器件库进
行再配置，按“Add”按钮，将元器件库增添进选用框中，再按“完成”按钮，即可进人图形
编辑状态。
附录C PSpice 简介
V
V
V
oV
V
VL
s
oV
Sms ms ms ms ms ms
Time
图C uae的变化曲线
开始设计电路，放置元器件，用鼠标单击“Place”菜单下的“Part”选项或点击
窗口右侧的“与门”图形符号键人元器件的特征字符，选定并拖放元器件到图中相应
位置。单击“Place“菜单下的“Wire”选项或点击窗口右侧的连线图形符号进行连
线，单击随标左健选择连线起始点进行连接。单击Place菜单下的“Ground选项
或点击窗口右侧的接地图形符号设置接地点，注意每一个电路图中都必须设置接
地点。
电路图编辑结束后，需定义和设置元器件的参数值。用鼠标双击元器件的图
形符号或参数，弹出元器件对话框，键入修正值。
单击“PSpice菜单下的“New Simulation Profile”选项设置分析类型，PSpice
可供选择的四项基本分析功能为：Bias Point直流工作点分析DC Sweep直流分析
AC SweepNoise正弦小信号分析Time DomainTrangient瞬态分析。其他分析功能
如Temperature温度、Parametric参数、Fourier傅里叶嵌套在此四项基本分析功能
中。当屏幕上弹出New Simulation 对话框，在Namo文本栏内键人模拟类型分组名，按
“Creat”按钮，当屏幕上弹出分析类型和参数设置对话框后，即可进行分析类型和参数
的设置。分析类型和参数的设置选择执行“PSpiceEdit Simulation Setings”选项进行
设置。
单击PSpice菜单下的“Run”选项进行仿真计算。
计算结束后，通过Trace菜单中的“Add”选项可得到分析结果的波形曲线。
例C 设计一RLC串联谐操电路，LHCμFR电源电压有
效值UV。当电源频率f从 HzkHz变化时，试求以电阻电压为输出的频率
特性。
解 按PSpica图形输入的规定次序命令进行操作，设计电路，在“PSpice”菜单
下编辑的电路如图C所示。单击“PSpice”菜单下的“Run”选项进行仿真分析。计
SC PSpice
算结束后，通过“Trace”莱单中的“Add”选项得到分析结果的波形曲线如图C所示。
L c
H BF
W
ty 州
HM
÷
图C 例C电路图
V
V
VF
Hz
……
………
…………
Hz KH KHz KHz
aVRL
Frequency
图C 输出电压的幅频特性曲线
微信扫描上方二维码，获取更多免费资料
在MATLAB函数库中，除了基本初等函数外，还有初等矩阵和矩阵变换、线性代数
i
其中A是三阶方阵，B是一阶转置矩阵，invA表示A的逆阵。运算结果如下：
i
tinvAB
B
A
解 下列语句实现矩阵相乘和线性代数方程组的求解运算功能。
例D求解以下线性代数方程组。
的建立。
计算和工程问题的求解，使得科技人员从复杂的编程工作中解放出来，专注于数学模型
的基础上提供了可供各种科学研究和工程技术门类使用的工具箱，极大地方便了科学
阵和向量为基本数据单元，提供了丰富的矩阵操作和矩阵运算功能，并在这些基本运算
理功能和绘图功能，已经广泛地应用于科学研究和工程技术的各个领域，MATLAB 以矩
MATLAB是美国MathWorks公司开发的大型数学计算软件，它具有强大的矩阵处
SD MATLAB概述
绍如何应用MATLAB求解电路问题。
附录D首先简要地介绍MATLAB的初步知识，然后，结合本书涉及的内容，简要介
MATLAB简介
附录D
SD NATLAB在电路分折中的应用举例
方程组和矩阵特征值的求解、多项式运算和求根、函数的插值和数据的多项式拟合、数
值积分和常微分方程数值解、函数求极值、单变量非线性方程求根、数据分析和傅里叶
变换，以及某些特殊的矩阵函数和数学函数，这些函数都可以直接调用。用户还可以根
据自己的需要任意扩充函数库。
MATLAB中常用的数学函数有：
三角函数和双曲函数类：正弦函数sin、余弦函数cos、正切函数 tan、余切函数 cot、
反正弦函数 asin、反余弦函数 acos、反正切函数 alan、反余切函数acot、双曲正弦函数
sinh、双曲余弦函数 cosh、双曲正切函数 tanh双曲余切函数coth、反双曲正弦函数
asinh、反双曲余弦函数 acosh、反双曲正切函数atamh反双曲余切函数acath 等。
指数对数函数类：指数函数 exp、自然对数函数log、常用对数log 、以为底的对
数log 、平方根函数sqrt等。
圆整函数和求余函数类：向正无穷圆整函数ceil、向负无穷圆整函数floor、向圆整
函数x、模除求余函数 mod、四舍五入函数 round、符号函数 sign等。
MATLAB规定了一些内置变量，其中常用的有：eps 表示误差容限，i和j表示虚数
单位；inf表示正无穷大量，而inf 表示负无穷大量；用NaN 表示不定值，如inVinf或
pi表示圆周率π。
MATLAB的基本算数运算符主要有：加法运算符减法运算符数组乘法运算
符数组除法运算符数组乘幂运算符非共轭转置运算符共轭转置运算符
炬阵乘法运算符矩阵右除运算符矩阵左除运算符注意：MATLAB中的除法中
有右除和左除之分，如矩阵A、B则 AB可表示成AB而AB表示为AB矩阵乘
幕运算符等。
MATLAB绘图功能使用方法也非常简便。可以绘制二维或三维图形，用户可以根
据需要在坐标图上加标题、坐标轴标记、文本注释及栅格等，还可以指定图线形式如
实线、虚线等和颜色，也可以在同一张图上画出不同函数的曲线，对于曲面图还能画
出等高线。
MATLAB常用绘图命令有：plot 表示线性xy坐标图；plot表示线性xyz 三维坐
标图；mesh 表示三维消隐图。
MATLAB常用图形注释命令有：title 表示题头标注，xlabel表示x轴标注，ylabel表
示y轴标注。
SD MATLAB在电路分析中的应用举例
现以下述电路为例，简要介绍如何使用MATLAB进行电路分析问题的求解。
直流电路分析
例D 电路如图 D所示，已知RRnRRlngV
iA求节点电压
………
附录D MATLAB简介
解 以节点⑥为参考节点，电路的节点电压方程为
GiCCuGuGiusig
GGzaCGis
将节点电压方程写成矩阵形式，在MATLAB命令
菜单中输人 edit命令进人程序编辑器，编辑文件。运行
下述程序：
①
R
②
“s R
R
CIGCG
usis
m
GnGGGGGGCC…
InGusisia
UninvGnIn
图D·例D电路
得出以下运算结果。
Gn
Un
交流电路分析
应用MATLAB进行复数和相量运算也是很方便的，下面用例题于以说明。
例D 正弦稳态电路如图D所示，已知RRjwLjoLjn
iOV试求电流和i。
R
只 R b
C
图D 例D电路
解 其回路电流方程为
jjiuj°
jiujji
将回路电流方程写成矩阵形式，在MATLAB命令菜单中输人 edit 命令进人程序编
辑器，编辑文件。注意：MATLAB一般用“i”表示虚数，这里为了不重复，我们用“x”表
示回路电流，运行下述程序：
SD MATLAB在电路分析中的应用举例
Aiiiiii
B
xinvAB
x
计算结果为
x
i
即iiAiinjlA。
这里若采用MATLAB中一般代数方程组的求解方式，求解指令是solve该指令的
使用格式如下：
SsolveeqIeqeqnytIvvn
其中eqleqegn是字符串表达的方程；而vlvn是字符串表达的求解
变量名。S是一个构架数组。如要显示求解结果，必须采用SySv…Sva的援
引方式。
将电路方程编写为如下程序文件：
Ssolveiixiy°ixiiy°xy
dispSxdispSxdispSydispSy
这里x表示回路电流iny表示回路电流In运行程序后得
Sx
Sy
i
可见采用MATLAB中的两种算法所得电路方程结果完全一致。
例D 含理想运算放大器的低通滤波电路如图D所示，已知GGG
ASC×FC×F。试绘制传递函数 的幅频
特性。
解 应用节点法得到传递函数Hs如下：
…………
附录 MATLAB简介
C
G
① G
a
ua
BC
②
b
UCa
图D 例D电路
应用MATLAB在命令菜单中输入 edit命令进人程序编辑器，编辑并输人文件。有
num
den
w
gfreqsnumdenw
magabsg
plotwmag
xlabelFrequencyrads
ylabelMagnitude
在程序中：
第行，num”表示传递函数的分子多项式，是分子。
第行，den指传递函数的分母多项式，“”是分母多项式中二次函数的系数，
是分母多项式中一次函数的系数，是常数项。
第行，“w”表示角频率，”表示起始频率，“”表示间隔，“表示终止频率。
第行，“g”表示传递函数，“freq”表示频率特性。
第行，“magabsg”表示传递函数幅频特性的幅值。
第行，“plotwmag”表示绘出传递函数幅频特性图。
第行，“xlabel”表示幅频特性图的横坐标。
第行，“ylabel”表示幅频特性图的纵坐标。
运行上述程序得到的幅频特性如图D所示。
动态电路计算
MATLAB为求解常微分方程提供了一组配套齐全，结构完整的指令。包括：常微
分方程解算指令Solver调用的ODE文件格式指令MATLAB中计算导数的M函数
文件称为ODE文件。ode是采用二、三阶龙格库塔法求解常微分方程调用的
ODE文件，“ode”是采用四、五阶龙格库塔法求解常微分方程调用的ODE 文件。
SD MATLAB在电路分析中的应用举例
Lr
odtjm附
L
Frequencyradfs
S
图D 例D电路的幅频特性
利用MATLAB指令具体求解动态电路的步骤是：
应用支路法或回路法等写出电路的一阶微分方程组和相应的初始条件，这里
变量指定用y表示。
编写能计算导数的M函数文件，最简易的编写方法是把yt作为输人宗量。
将编写好能计算导数的M菌数文件ODE函数文件和初始值供微分方程解
算指令solver调用，运行程序后就可得到变量y及其导数在指定时间上的数值解。
solver解算指令的使用格式为
tYYsolverFtspanY
这是用MATLAB求解微分方程的最简单的格式。实际计算时，solver应是具体指令名
如ode这里输人宗最“F”是ODE 函数文件名；当tepan 被赋予二元向量t
时，“lspan用来定义求数值解的时间区间。输人宗量“Y”表示初始值的列向量。
例D 二阶动态电路如图D所示，已知电压源vgVRRΩ
CFLHuis时开关S闭合，试绘出电容电压uc的波形。
解 电路的状态方程表示如下： S R
lc
R
s “c C 么
应用MATLAB在命令菜单中输人 edit命令
进人程序编辑器，编辑文件。电路的一阶微分方
程组编写的MATLAB文件为
图D 例D电路
funclion ydDYDtty
附录D MATLAB简介
U
R
R
C
L
ydRLCyCyRCU
LyRLy〕
solver解算指令的使用格式程序为
tepan三
yO
tYYdeDYD°tepany
plottYY
xlabeltylabeltuc
在程序中：
第行，“tspan”用来定义求数值解的时间区间，“”表示起始时间，“”表示终止
时间。
第行，“y”表示电路变量的初始时值。
第行，solver 解算指令的使用格式。
第行，“plottYY”表示绘制变量y即b的时域波形图。
第行，表示横坐标是s纵坐标是w。
调用 solver解算指令的使用格式程序，运行程序得uct的时域波形如图D
所示。
r
叶
L
图D ht的时城波形
B
比例器
变压器
理想
并联
电阻
波长
波过程
波速
波形
C
CCCS
CCVS
参考方向
关联～
冲激函数
单位～
冲激响应
一阶电路
二阶电路
初始条件
独立
非独立一
初始状态
索引
串联
电阻
阻抗～
磁场强度
磁感应强度
磁化曲线
磁路
～定律
恒定磁通一
交变磁通
磁通
磁通链
磁滞回线
D
戴维南定理
导纳
复数
运算
等效变换
等效电路
戴维南～
诺顿
等效电阻
电导
电感元件
中
……… ·…
索引
线性～
非线性～
电感的初始值
电感的能量
电抗
电流控制电流源
电流控制电压源
电流源
电路
线性～
非线性
时不变
电路模型
电纳
电容元件
线性～
非线性～
电容的初始值
电容的能量
电压跟随器
电压控制电流源
电压控制电压源
电压源
电源
独立
受控～
电源的等效变换
电阻元件
线性
非线性
压控
负～
流控
叠加定理
动态电路
动态元件
短路
短路电流
端线
对偶原理
对偶元素
E
二端口
一参数
一参数互换表
连接
二极管
二阶电路
RLC
二瓦计法
F
反射波
反射系数
方程
节点电压
节点列表法
回路电流～
网孔电流一
割集电压～
状态～
自治
非自治
非振荡放电
非正弦周期电流
平均值
非正弦周期电流电路
平均功率
分页
分布参敏电路
分段线性化
索引
复功率
守恒
复合支路
复频率
平面
复数
运算
傅里叶变换积分
傅里叶级数
三角形式
指数形式
G
感性电抗
感性电纳
高次谐波
三相电路
割集
独立
基本
工作点静态
功率
三相电路
无功～
有功平均～
视在
瞬时
功率守恒
功率因数
提高
固有频率
过渡过程
过阻尼
H
互感
互感抗
互易定理
回路
独立～
基本
回转常数
回转器
混沌电路
J
F
基波
基尔霍夫电流定撑
基尔霍夫电压定律
基尔霍夫定律
激励
集总参数电路
集总参数元件
阶跃函数
单位
阶跃响应
一阶电路
二阶电路
节点
始
终一
矩阵
关联
回路
割菜～
H混合参数
T一般参数
Y参数
Z参数
卷积
均匀传输线
方程
I
索引
星形负载
星形联结
行波
虚地
虚短
虚断
选择性
Y
Y△等效变换
Y形联结同星形联结
一端口
含源
一阶电路
RG
RL
一相计算电路
有效值均方根值
正弦量～
非正弦周期量～
语句
元件
二瑞一
三端
四端～
多瑞
无源
有源
线性
非线性
时变～
运算电路
运算法
运算放大器运放
外特性
饱和特性
Z
折线分段线性电阻
折线法
振满
表减一
自滋一
张弛
正弦电流电路
正弦量波
正弦稳态分析
正线稳态电路
支路
电流法
阻抗矩阵
导纳矩阵
驻波
状态
一平面
变量
自感系数
中性点
位移
中性线
自由分量
阻抗
复数～
运算
特性～
最大功率
其他
△形联结同三角形联结
π形等效电路
·