目 录
第章 绪论…………………………………………………………………………
通信的基本概念 …………………………………………………………………
通信系统的组成 …………………………………………………………………
通信系统一般模型 …………………………………………………………
模拟通信系统模型和数字通信系统模型 …………………………………
数字通信的特点 ……………………………………………………………
通信系统分类与通信方式 ………………………………………………………
通信系统的分类 …………………………………………………………
通信方式 …………………………………………………………………
信息及其度量……………………………………………………………………
通信系统主要性能指标………………………………………………………
小结…………………………………………………………
思考题………………………………………………………………………………
习题……………………………………………………………………………
第章 确知信号 ………………………………………………………………………
确知信号的类型………………………………………………………
确知信号的频域性质…………………………………………………
功率信号的频谱………………………………………………………
能量信号的频谱密度…………………………………………………
能量信号的能量谱密度………………………………………………
功率信号的功率谱密度………………………………………………
确知信号的时域性质……………………………………………………………
能量信号的自相关函数……………………………………………………
功率信号的自相关函数……………………………………………………
能量信号的互相关函数…………………………………………………
功率信号的互相关函数……………………………………………………
小结……………………………………………
思考题………………………………………………………………………………
习题 ………………………………………………………………………………
第章 随机过程 ……………………………………………………………………
随机过程的基本概念………………………………………………
随机过程的分布函数………………………………………………………
V
随机过程的数字特征………………………………………………………
平稳随机过程…………………………………………………………………
定义…………………………………………………………………
各态历经性…………………………………………………………
平稳过程的自相关函数…………………………………………………
平稳过程的功率谱密度……………………………………………
高斯随机过程………………………………………………………………
定义…………………………………………………………
重要性质……………………………………………………………
高斯随机变量………………………………………………………………
平稳随机过程通过线性系统………………………………………………………
窄带随机过程……………………………………………………………
ξ。t和ξt的统计特性………………………………………………
at和φt的统计特性…………………………………………
正弦波加窄带高斯噪声………………………………………………………
高斯白噪声和带限白噪声…………………………………………………
小结………………………………………
思考题……………………………………………………………………………
习题 ………………………………………………………………………………
第章 信道 ………………………………………………………………………
无线信道…………………………………
有线信道………………………………………………………………
信道的数学模型…………………………………………………………………
调制信道模型…………………………………………………………
编码信道模型……………………………………………………………
信道特性对信号传输的影响………………………………………………………
信道中的噪声………………………………………………………………………
信道容量…………………………………………………………
离散信道容量……………………………………………………………
连续信道容量………………………………………………………
小结…………………………………………………………
思考题……………………………………………………………………………
习题………………………………………………………………………………
参考文献 ………………………………………………………………………………
第章 模拟调制系统 …………………………………………………………………
幅度调制线性调制的原理 …………………………………………………
调幅………………………………………………………………………
双边带调制………………………………………………………………
单边带调制………………………………………………………………
VI
残留边带调制………………………………………………………………
线性调制的一般模型………………………………………………………
相干解调与包络检波……………………………………………
线性调制系统的抗噪声性能…………………………………………
分析模型…………………………………………………………………
DSB调制系统的性能………………………………………………………
SSB调制系统的性能 ……………………………………………………
AM包络检波的性能 …………………………………………………
非线性调制角度调制原理 …………………………………………………
角度调制的基本概念 ……………………………………………………
窄带调频 …………………………………………………………………
宽带调频 ……………………………………………………………
调频信号的产生与解调 …………………………………………………
调频系统的抗噪声性能 …………………………………………………………
输入信噪比 ………………………………………………………………
大信噪比时的解调增益 …………………………………………………
小信噪比时的门限效应 …………………………………………………
预加重和去加重………………………………………………………
各种模拟调制系统的比较 ……………………………………………………
频分复用和调频立体声 ………………………………………………………
频分复用 …………………………………………………………………
调频立体声广播 …………………………………………………………
小结 ………………………………………………………………………
思考题……………………………………………………………………………
习题…………………………………………………………………
参考文献…………………………………………………………………
第章 数字基带传输系统………………………………………
数字基带信号及其频谱特性 …………………………………………………
数字基带信号 ……………………………………………………………
基带信号的频谱特性 ……………………………………………………
基带传输的常用码型 …………………………………………………………
传输码的码型选择原则…………………………………………………
几种常用的传输码型 ……………………………………………………
数字基带信号传输与码间串扰 ………………………………………………
数字基带信号传输系统的组成 …………………………………………
数字基带信号传输的定量分析 …………………………………………
无码间串扰的基带传输特性 ………………………………………………
消除码间串扰的基本思想 ………………………………………………
无码间串扰的条件 ………………………………………………………
VI
无码间串扰的传输特性的设计 ………………………………………
基带传输系统的抗噪声性能 ……………………………………………………
二进制双极性基带系统………………………………………………
二进制单极性基带系统 …………………………………………………
眼图 ………………………………………………………………………
部分响应和时域均衡 ……………………………………………………………
部分响应系统 …………………………………………………………
时域均衡 ………………………………………………………………
小结 ………………………………………………………………………
思考题……………………………………………………………
习题…………………………………………
参考文献…………………………………………………………………………
第章 数字带通传输系统…………………………………………………………
二进制数字调制原理 …………………………………………………………
二进制振幅键控 ………………………………………………………
二进制频移键控 ………………………………………………………
二进制相移键控 …………………………………………………………
二进制差分相移键控 …………………………………………………
二进制数字调制系统的抗噪声性能 …………………………………………
ASK系统的抗噪声性能………………………………………
FSK系统的抗噪声性能……………………………………………
PSK和DPSK系统的抗噪声性能 ………………………………
二进制数字调制系统的性能比较 ……………………………………………
多进制数字调制原理 …………………………………………………………
多进制振幅键控 ………………………………………………………
多进制频移键控 …………………………………………………………
多进制相移键控 …………………………………………………………
多进制差分相移键控 ……………………………………………………
多进制数字调制系统的抗噪声性能 ……………………………………………
MASK系统的抗噪声性能 ……………………………………………
MFSK系统的抗噪声性能 ………………………………………………
MPSK系统的抗噪声性能 ………………………………………………
MDPSK 系统的抗噪声性能……………………………………………
小结 ……………………………………………………………………
思考题………………………………………………………
习题…………………………………………………………………
参考文献…………………………………………………………………………
第章 新型数字带通调制技术………………………………………………………
正交振幅调制…………………………………………………………………
VⅢ
最小频移键控和高斯最小频移键控 …………………………………………
正交FSK信号的最小频率间隔 ………………………………………
MSK信号的基本原理 …………………………………………………
MSK信号的产生和解调………………………………………………
MSK信号的功率谱 ………………………………………………………
MSK信号的误码率性能 ………………………………………………
高斯最小频移键控 ………………………………………………………
正交频分复用…………………………………………………………………
概述 ……………………………………………………………………
OFDM的基本原理 ………………………………………………………
OFDM的实现 …………………………………………………………
小结……………………………………………………………………
思考题…………………………………………………………………
习题………………………………………………………………………………
参考文献……………………………………………………
第章 模拟信号的数字传输……………………………………………………
引言 …………………………………………………………………………
模拟信号的抽样 ………………………………………………………………
低通模拟信号的抽样定理 ………………………………………………
带通模拟信号的抽样定理 ………………………………………………
模拟脉冲调制 …………………………………………………………………
抽样信号的量化 ………………………………………………………………
量化原理 ………………………………………………………………
均匀量化 ……………………………………………………………
非均匀量化 ……………………………………………………………
脉冲编码调制…………………………………………………………………
脉冲编码调制的基本原理 ………………………………………………
自然二进制码和折叠二进制码 …………………………………………
电话信号的编译码器 ……………………………………………………
PCM系统中噪声的影响 …………………………………………………
差分脉冲编码调制……………………………………………………………
预测编码简介 …………………………………………………………
差分脉冲编码调制原理及性能 …………………………………………
增量调制 ………………………………………………………………………
增量调制原理 …………………………………………………………
增量调制系统中的量化噪声 ……………………………………………
时分复用和复接 ………………………………………………………………
基本概念 ………………………………………………………………
准同步数字体系 …………………………………………………………
IX
同步数字体系 ………………………………………………………………
小结 ………………………………………………………………………
思考题……………………………………………………………………………………
习题………………………………………………………………………………
参考文献………………………………………………………………………
第章 数字信号的最佳接收 …………………………………………………………
数字信号的统计特性……………………………………………………………
数字信号的最佳接收……………………………………………………
确知数字信号的最佳接收机……………………………………………………
确知数字信号最佳接收的误码率……………………………………
随相数字信号的最佳接收………………………………………………………
起伏数字信号的最佳接收………………………………………………………
实际接收机和最佳接收机的性能比较…………………………………
数字信号的匹配滤波接收法…………………………………………………
最佳基带传输系统 …………………………………………………………
理想信道的最佳传输系统…………………………………………
非理想信道的最佳基带传输系统…………………………………
小结 …………………………………………………………………
思考题……………………………………………………………………
习题………………………………………………………………………………
参考文献……………………………………………………………………
第章 差错控制编码 ………………………………………………………………
概述………………………………………………………………………
纠错编码的基本原理………………………………………………………
纠错编码的性能……………………………………………………
简单的实用编码………………………………………………………………
奇偶监督码……………………………………………………………
二维奇偶监督码………………………………………………………
恒比码…………………………………………………………………
正反码………………………………………………………………
线性分组码……………………………………………………………………
循环码……………………………………………………………………
循环码原理……………………………………………………………
循环码的编解码方法……………………………………………………
截短循环码……………………………………………………………
BCH码 ……………………………………………………………
RS码 …………………………………………………………………
卷积码……………………………………………………………
卷积码的基本原理………………………………………………………
X
卷积码的代数表述………………………………………………
卷积码的解码……………………………………………………………
Turbo码 ………………………………………………………………
低密度奇偶校验码……………………………………………………………
网格编码调制………………………………………………………………
网格编码调制的基本概念 ………………………………………
TCM信号的产生……………………………………………………
TCM信号的解调 ……………………………………………………
小结 …………………………………………………………………
思考题…………………………………………………………………
习题……………………………………………………………………………
参考文献…………………………………………………………
第章 正交编码与伪随机序列………………………………………………………
正交编码………………………………………………………………………
正交编码的基本概念……………………………………
阿达玛矩阵………………………………………………………………
沃尔什函数和沃尔什矩阵………………………………………………
伪随机序列……………………………………………………………………
基本概念……………………………………………………………
m序列…………………………………………………………………
其他伪随机序列简介……………………………………………………
扩展频谱通信……………………………………………
伪随机序列的其他应用………………………………………………………
小结………………………………………………………………
思考题…………………………………………………………………………
习题………………………………………………………………
参考文献…………………………………………………………
第章 同步原理 …………………………………………………………………
概述………………………………………………………………
载波同步………………………………………………………………
有辅助导频pilotaided时的载频提取carrier abstraction……
无辅助导频nonpilot aided时的载波提取………………………
载波同步的性能…………………………………………………………
码元同步………………………………………………………………
外同步法………………………………
自同步法…………………………………………………………………
码元同步误差对于误码率的影响………………………………………
群同步………………………………………………………………
概述…………………………………………………………
XI
集中插入法……………………………………………………
分散插入法…………………………………………………
群同步性能………………………………………………………………
起止式同步……………………………………………………………
自群同步…………………………………………………………………
扩谱通信系统的同步……………………………………………………
网同步………………………………………………………………
概述………………………………………………………………
开环法……………………………………………………………
闭环法…………………………………………………………………
准同步传输系统复接的码速调整法…………………………………
小结………………………………………………………………………
思考题…………………………………………………………………………………
习题…………………………………………………………………
参考文献……………………………………………………………………
第章 通信网 ……………………………………………………………………
概述………………………………………………………………………
电话网…………………………………………………………………………
电话网的结构……………………………………………………………
电话网中的交换…………………………………………………………
电话网中的信令…………………………………………………………
电话网的性能指标………………………………………………………
数据通信网………………………………………………………………………
概述……………………………………………………………………
数据通信网的组成……………………………………………………
开放系统互连参考模型………………………………………………
高级数据链路控制规程…………………………………………………
局域网………………………………………………………………
ALOHA网 …………………………………………………………………
综合业务数字网………………………………………………………………
窄带综合业务数字网…………………………………………………
宽带综合业务数字网……………………………………………………
移动通信网……………………………………………………………………
概述……………………………………………………
蜂窝网的小区划分和频率规划………………………………………
蜂窝网的组成……………………………………………………………
第二代蜂窝网的体制……………………………………………………
第三代蜂窝网……………………………………………………………
卫星移动通信网…………………………………………………………
XII
小结………………………………………
思考题………………………………………………………………
习题………………………………………………………………………………
参考文献…………………………………………………………………………
附录A 巴塞伐尔定理………………………………………………………………
附录B 误差函数值表……………………………………………………………………
附录C 贝塞尔函数值表…………………………………………………………………
附录D 式和式的推导 ………………………………………
附录E 带通模拟信号抽样定理的证明…………………………………………………
附录F A律的推导……………………………………………………………………
附录G 式的计算 …………………………………………………………
附录H 式的推导…………………………………………………………
附录I 伽罗华域GF……………………………………………………………
附录J 英文缩写名词对照表 ……………………………………………………………
附录K 部分习题答案……………………………………………………………………
XⅢ
第章 绪 论
通信按照传统的理解就是信息的传输。在当今高度信息化的社会，信息和通信已成
为现代社会的“命脉”。信息作为一种资源，只有通过广泛地传播与交流，才能产生利用
价值，促进社会成员之间的合作，推动社会生产力的发展，创造出巨大的经济效益。而通
信作为传输信息的手段或方式，与传感技术、计算机技术相互融合，已成为世纪国际社
会和世界经济发展的强大推动力。可以预见，未来的通信对人们的生活方式和社会的发
展将会产生更加重大和意义深远的影响。
本书讨论信息的传输、交换的基本原理以及通信网的组成，但侧重信息传输原理。为
了使读者在学习各章内容之前，对通信和通信系统有一个初步的了解与认识，本章将概括
介绍有关的基础知识，包括通信的基本概念、通信系统的组成、通信系统的分类与通信方
式、信息及其度量以及通信系统主要性能指标。
通信的基本概念
通信的目的是传递消息中所包含的信息。消息是物质或精神状态的一种反映，在不
同时期具有不同的表现形式。例如，话音、文字、音乐、数据、图片或活动图像等都是消息
message。人们接收消息，关心的是消息中所包含的有效内容，即信息information。通
信则是进行信息的时空转移，即把消息从一方传送到另一方。基于这种认识，“通信”也
就是“信息传输”或“消息传输。
实现通信的方式和手段很多，如手势、语言、旌旗、消息树、烽火台和击鼓传令，以及现
代社会的电报、电话、广播、电视、遥控、遥测、因特网、数据和计算机通信等，这些都是消息
传递的方式和信息交流的手段。
年莫尔斯发明的有线电报开创了利用电传递信息即电信的新时代；年
贝尔发明的电话已成为我们日常生活中通信的主要工具；年，调幅无线电广播、超外
差接收机问世；年，商业电视广播开播；……伴随着人类的文明、社会的进步和科学
技术的发展，电信技术也是以一日千里的速度飞速发展。电信技术的不断进步导致人们
对通信的质与量提出了更高的要求，这种要求反过来又促进了电信技术的完善和发展。
如今，在自然科学领域涉及“通信”这一术语时，一般是指“电通信”。广义来讲，光通信也
属于电通信，因为光也是一种电磁波。本书中讨论的通信均指电通信。
在电通信系统中，消息的传递是通过电信号来实现的。例如，莫尔斯电报是利用金属
线连接的发报机和收报机，以点、划和空格的形式传送信息。由于电通信方式具有迅速、
准确、可靠且不受时间、地点、距离限制的特点，因此，多年来得到了飞速的发展和广
泛的应用。今天，我们正亲眼目睹一个重大的发展成就，这就是包括话音、数据和视频传
输在内的个人通信业务的出现和应用，而通信卫星和光纤网络正为全世界提供高速通信
业务。事实上，现代电信新世纪的曙光正在到来。
通信系统的组成
通信系统一般模型
通信的目的是传输信息。通信系统的作用就是将信息从信源发送到一个或多个目的
地。对于电通信来说，首先要把消息转变成电信号，然后经过发送设备，将信号送入信道，
在接收端利用接收设备对接收信号作相应的处理后，送给信宿再转换为原来的消息。这
一过程可用图所示的通信系统一般模型来概括。
信息源
发送端
发送设备 信道 接收设备
接收端
图 通信系统一般模型
图中各部分的功能简述如下。
信息源
信息源简称信源的作用是把各种消息转换成原始电信号。根据消息的种类不同，
信源可分为模拟信源和数字信源。模拟信源输出连续的模拟信号，如话筒声音→音频
信号、摄像机图像→视频信号数字信源则输出离散的数字信号，如电传机键盘字符
→数字信号、计算机等各种数字终端。并且，模拟信源送出的信号经数字化处理后也可
送出数字信号。
发送设备
发送设备的作用是产生适合于在信道中传输的信号，即使发送信号的特性和信道特
性相匹配，具有抗信道干扰的能力，并且具有足够的功率以满足远距离传输的需要。因
此，发送设备涵盖的内容很多，可能包含变换、放大、滤波、编码、调制等过程。对于多路传
输系统，发送设备中还包括多路复用器。
信道
信道是一种物理媒质，用来将来自发送设备的信号传送到接收端。在无线信道中，信
道可以是自由空间；在有线信道中，可以是明线、电缆和光纤。有线信道和无线信道均有
多种物理媒质。信道既给信号以通路，也会对信号产生各种干扰和噪声。信道的固有特
性及引入的干扰与噪声直接关系到通信的质量。
图中的噪声源是信道中的噪声及分散在通信系统其他各处的噪声的集中表示。
噪声通常是随机的，形式多样的，它的出现干扰了正常信号的传输。关于信道与噪声的问
题将在第章中讨论。
接收设备
接收设备的功能是将信号放大和反变换如译码、解调等其目的是从受到减损的接
受信者
噪声源
收信号中正确恢复出原始电信号。对于多路复用信号，接收设备中还包括解除多路复用，实
现正确分路的功能。此外，它还要尽可能减小在传输过程中噪声与干扰所带来的影响。
受信者
受信者简称信宿是传送消息的目的地，其功能与信源相反，即把原始电信号还原
成相应的消息，如扬声器等。
图概括地描述了一个通信系统的组成，反映了通信系统的共性。根据我们研究
的对象以及所关注的问题不同，图中的各方框的内容和作用将有所不同，因而相应
有不同形式的、更具体的通信模型。今后的讨论就是围绕着通信系统的模型而展开的。
模拟通信系统模型和数字通信系统模型
如前所述，通信传输的消息是多种多样的，可以是符号、话音、文字、数据、图像，等等。
各种不同的消息可以分成两大类：一类称为连续消息；另一类称为离散消息。连续消息是
指消息的状态连续变化或不可数的，如连续变化的话音、图像等；离散消息则是指消息的
状态是可数的或离散的，如符号、数据等。
消息的传递是通过它的物理载体——电信号来实现的，即把消息寄托在电信号的某
一参量上如连续波的幅度、频率或相位；脉冲波的幅度、宽度或位置。按信号参量的取
值方式不同，可把信号分为两类：模拟信号和数字信号。如果电信号的参量取值连续不
可数、无穷多则称之为模拟信号。例如，话筒送出的输出电压包含有话音信息，并在一
定的取值范围内连续变化。模拟信号有时也称连续信号，这里连续的含义是指信号的某
一参量连续变化，或者说在某一取值范围内可以取无穷多个值，而不一定在时间上也连
续，如图b中所示的抽样信号。
a话音信号 b抽样信号
图 模拟信号
如果电信号的参量仅可能取有限个值，则称之为数字信号。如电报信号、计算机输
入输出信号、PCM信号等。数字信号有时也称离散信号，这个离散是指信号的某一参量
是离散变化的，而不一定在时间上也离散，如图b中所示的二进制数字调相
FSK信号。
通常，按照信道中传输的是模拟信号还是数字信号，相应地把通信系统分为模拟通信
系统和数字通信系统。
模拟通信系统模型
模拟通信系统是利用模拟信号来传递信息的通信系统，其模型如图所示，其中
包含两种重要变换。第一种变换是，在发送端把连续消息变换成原始电信号，在接收端进
行相反的变换，这种变换由信源和信宿来完成。这里所说的原始电信号通常称为基带信
号，基带的含义是指信号的频谱从零频附近开始，如话音信号的频率范围为Hz～
码元
a二进制信号 bPSK信号
图 数字信号
Hz图像信号的频率范围为MHz。有些信道可以直接传输基带信号，而以自由
空间作为信道的无线电传输却无法直接传输这些信号。因此，模拟通信系统中常常需要
进行第二种变换：把基带信号变换成适合在信道中传输的信号，并在接收端进行反变换。
完成这种变换和反变换的通常是调制器和解调器。经过调制以后的信号称为已调信号
它应有两个基本特征：一是携带有信息；二是适应在信道中传输。由于已调信号的频谱通
常具有带通形式，因而已调信号又称带通信号也称为频带信号。
模拟信息源 调制器
图 模拟通信系统模型
应该指出，除了上述的两种变换，实际通信系统中可能还有滤波、放大、天线辐射等过
程。由于上述两种变换起主要作用，而其他过程不会使信号发生质的变化，只是对信号进
行放大和改善信号特性等，在通信系统模型中一般被认为是理想的而不予讨论。因此，本
书中关于模拟通信系统的研究重点是：调制与解调原理以及噪声对信号传输的影响详
见第章。
数字通信系统模型
数字通信系统Digital Communication SystemDCS是利用数字信号来传递信息的通
信系统，如图所示。数字通信涉及的技术问题很多，其中主要有信源编码与译码、信
道编码与译码、数字调制与解调、同步以及加密与解密等。
信息源 信源编码 加密 信道编码
图 数字通信系统模型
信源编码与译码
信源编码有两个基本功能：一是提高信息传输的有效性，即通过某种数据压缩技术设
法减少码元数目和降低码元速率。码元速率决定传输所占的带宽，而传输带宽反映了通
信的有效性。二是完成模数AD转换，即当信息源给出的是模拟信号时，信源编码器
信道 解调器 受信者
噪声源
数字调制 信道 数字解调 信道译码 解密 信源译码 受信者
噪声源
将其转换成数字信号，以实现模拟信号的数字化传输详见第章。信源译码是信源编
码的逆过程。
信道编码与译码
信道编码的目的是增强数字信号的抗干扰能力。数字信号在信道传输时受到噪声等
影响后将会引起差错。为了减小差错，信道编码器对传输的信息码元按一定的规则加入
保护成分监督元组成所谓“抗干扰编码”。接收端的信道译码器按相应的逆规则进行
解码，从中发现错误或纠正错误，提高通信系统的可靠性。
加密与解密
在需要实现保密通信的场合，为了保证所传信息的安全，人为地将被传输的数字序列
扰乱，即加上密码，这种处理过程叫加密。在接收端利用与发送端相同的密码复制品对收
到的数字序列进行解密，恢复原来信息。
数字调制与解调
数字调制就是把数字基带信号的频谱搬移到高频处，形成适合在信道中传输的带通
信号。基本的数字调制方式有振幅键控ASK、频移键控FSK、绝对相移键控PSK、
相对差分相移键控DPSK。在接收端可以采用相干解调或非相干解调还原数字基带
信号。对高斯噪声下的信号检测，一般用相关器或匹配滤波器来实现。数字调制是本教
材的重点内容之一，将分别在第章和第章中讨论。
同步
同步是使收发两端的信号在时间上保持步调一致，是保证数字通信系统有序、准确、
可靠工作的前提条件。按照同步的功用不同，分为载波同步、位同步、群帧同步和网同
步。这些问题将集中在第章中讨论。
需要说明的是，图是数字通信系统的一般化模型，实际的数字通信系统不一定
包括图中的所有环节，例如数字基带传输系统详见第章中，无需调制和解调；有的环
节，由于分散在各处，图中也没有画出，例如同步。
此外，模拟信号经过数字编码后可以在数字通信系统中传输，数字电话系统就是以数
字方式传输模拟话音信号的例子。当然，数字信号也可以通过传统的电话网来传输，但需
使用调制解调器Modem。
数字通信的特点
目前，无论是模拟通信还是数字通信，在不同的通信业务中都得到了广泛的应用。但
是，数字通信的发展速度已明显超过模拟通信，成为当代通信技术的主流。与模拟通信相
比，数字通信具有以下一些优点。
抗干扰能力强，且噪声不积累。数字通信系统中传输的是离散取值的数字波形，
接收端的目标不是精确地还原被传输的波形，而是从受到噪声干扰的信号中判决出发送
端所发送的是哪一个波形。以二进制为例，信号的取值只有两个，这时要求在接收端能正
确判决发送的是两个状态中的那一个即可。在远距离传输时，如微波中继通信，各中继站
可利用数字通信特有的抽样判决再生的接收方式，使数字信号再生且噪声不积累。而模
拟通信系统中传输的是连续变化的模拟信号，它要求接收机能够高度保真地重现原信号
波形，一旦信号叠加上噪声后，即使噪声很小，也很难消除它。
传输差错可控。在数字通信系统中，可通过信道编码技术进行检错与纠错，降低
误码率，提高传输质量。
便于用现代数字信号处理技术对数字信息进行处理、变换、存储。这种数字处理
的灵活性表现为可以将来自不同信源的信号综合到一起传输。
易于集成，使通信设备微型化，重量轻。
易于加密处理，且保密性好。
数字通信的缺点是，一般需要较大的传输带宽。以电话为例，一路模拟电话通常只占
据kHz带宽，但一路接近同样话音质量的数字电话可能要占据kHz～kHz的带宽。
另外，由于数字通信对同步要求高，因而系统设备复杂。但是，随着微电子技术、计算机技
术的广泛应用以及超大规模集成电路的出现，数字系统的设备复杂程度大大降低。同时
高效的数据压缩技术以及光纤等大容量传输媒质的使用正逐步使带宽问题得到解决。因
此，数字通信的应用必将会越来越广泛。
通信系统分类与通信方式
通信系统的分类
按通信业务分类
根据通信业务的类型不同，通信系统可以分为电报通信系统、电话通信系统、数据通
信系统、图像通信系统等。由于电话通信网最为发达普及，因而其他一些通信业务也常通
过公用电话通信网传输，如电报通信和远距离数据通信都可通过电话信道传输。综合业
务数字通信网适用于各种类型业务的消息传输。
按调制方式分类
根据信道中传输的信号是否经过调制，可将通信系统分为基带传输系统和带通频带
或调制传输系统。基带传输是将未经调制的信号直接传送，如市内电话、有线广播；带通传
输是对各种信号调制后传输的总称。调制方式很多，表列出了一些常见的调制方式。
表 常见调制方式及用途
调 制 方 式 用途举例
双边带调幅 DSB 立体声广播
单边带调幅SSB 载波通信、无线电台、数据传输
连续波调制
线性调制
常规双边带调幅AM 广播
残留边带调幅 VSB 电视广播、数据传输、传真
非线性调制 频率调制FM 微波中继、卫星通信、广播
相位调制PM 中间调制方式
频移键控FSK 数据传输 数字调制
振幅键控 ASK 数据传输
相移键控PSK、DPSK、QPSK 数据传输、数字微波、空间通信
其他高效数字调制QAM、MSK 数字微波、空间通信
续
调 制 方 式 用途举 例
脉宽调制PDMPWM 中间调制方式
脉冲调制
脉冲模拟调制
脉幅调制PAM 中间调制方式、遥测
脉位调制PPM 遥测、光纤传输
增量调制 DM△M 军用、民用数字电话 脉冲数字调制
脉码调制PCM 市话、卫星、空间通信
差分脉码调制 DPCM 电视电话、图像编码
其他话音编码方式ADPCM 中速数字电话
按信号特征分类
按照信道中所传输的是模拟信号还是数字信号，相应地把通信系统分成模拟通信系
统和数字通信系统。
按传输媒质分类
按传输媒质，通信系统可分为有线通信系统和无线通信系统两大类。所谓有线通信
是用导线如架空明线、同轴电缆、光导纤维、波导等作为传输媒质完成通信的，如市内
电话、有线电视、海底电缆通信等。所谓无线通信是依靠电磁波在空间传播达到传递消息
的目的，如短波电离层传播、微波视距传播、卫星中继等。
按工作波段分类
按通信设备的工作频率或波长不同，分为长波通信、中波通信、短波通信、远红外线通
信等。表列出了通信使用的频段、常用的传输媒质及主要用途。
工作波长和频率的换算公式为
A×
式中：λ为工作波长；f为工作频率Hz为光速ms。
表 频段划分及典型应用
频率范围Hz 名 称 典 型 应 用
极低频ELF 远程导航、水下通信
超低频SLF 水下通信
·特低频ULF 远程通信
kk 甚低频VLF 远程导航、水下通信、声呐
kk 低频LF 导航、水下通信、无线电信标
kk 中频MF 广播、海事通信、测向、遇险求救、海岸警卫
MM 高频HF 远程广播、电报、电话、传真、搜寻救生、飞机与船只间通信、船一
岸通信、业余无线电
MM 甚高频VHF 电视、调频广播、陆地交通、空中交通管制、出租汽车、警察、导航、
飞机通信
续
频率范围Hz 名 称 典 型 应 用
GG 特高频UHF 电视、蜂窝网、微波链路、无线电探空仪、导航、卫星通信、GPS、监
视雷达、无线电高度计
GG 超高频SHF 卫星通信、无线电高度计、微波链路、机载雷达、气象雷达、公用陆
地移动通信
GG 极高频EHF 雷达着陆系统、卫星通信、移动通信、铁路业务
GT 亚毫米波
mmmm 未划分，实验用
TT 红外
μmμm 光通信系统
TT 可见光
μmμm 光通信系统
TT 紫外线
μmμm 光通信系统
注：kHzHzIMHzHzIGHzHzITHzHzlmmmlμmm
按信号复用方式分类
传输多路信号有三种复用方式，即频分复用、时分复用和码分复用。频分复用是用频
谱搬移的方法使不同信号占据不同的频率范围；时分复用是用脉冲调制的方法使不同信
号占据不同的时间区间；码分复用是用正交的脉冲序列分别携带不同信号。传统的模拟
通信中都采用频分复用，随着数字通信的发展，时分复用通信系统的应用愈来愈广泛，码
分复用多用于空间通信的扩频通信和移动通信系统中。
通信方式
通信方式是指通信双方之间的工作方式或信号传输方式。
单工、半双工和全双工通信
对于点与点之间的通信，按消息传递的方向与时间关系，通信方式可分为单工、半双
工及全双工通信。
单工通信，是指消息只能单方向传输的工作方式，如图a所示。通信的双
方中只有一个可以进行发送，另一个只能接收。广播、遥测、遥控、无线寻呼等就是单工通
信方式的例子。
半双工通信，是指通信双方都能收发消息，但不能同时进行收和发的工作方式，
如图b所示。例如，使用同一载频的普通对讲机，问询及检索等都是半双工通信
方式。
全双工通信，是指通信双方可同时进行收发消息的工作方式。一般情况全双工
通信的信道必须是双向信道，如图c所示。电话是全双工通信一个常见的例子，通
话的双方可同时进行说和听。计算机之间的高速数据通信也是这种方式。
发端 信道
a单工通信
发端
信道
收端
b半双工通信
收端
发端
发端 信道
信道
收端 收端
c全双工通信
图 单工、半双工和全双工通信方式示意图
并行传输和串行传输
在数据通信主要是计算机或其他数字终端设备之间的通信中，按数据代码排列的
方式不同，可分为并行传输和串行传输。
并行传输，是将代表信息的数字信号码元序列以成组的方式在两条或两条以上
的并行信道上同时传输。例如，计算机送出的由“”和“”组成的二进制代码序列，可以
每组n个代码的方式在n条并行信道上同时传输。这种方式下，一个分组中的n个码元
能够在一个时钟节拍内从一个设备传输到另一个设备。例如比特代码字符可以用条
信道并行传输，如图所示。
并行传输的优势是节省传输时间，速度快。此外，并行传输不需要另外的措施就实现
了收发双方的字符同步。缺点是需要n条通信线路，成本高，一般只用于设备之间的近距
离通信，如计算机和打印机之间数据的传输。
串行传输，是将数字信号码元序列以串行方式一个码元接一个码元地在一条信
道上传输，如图所示。远距离数字传输常采用这种方式。
b依次发送
同时发送b
发送方
o
接收方
ll 发送方 jo
并行电行
转换器 串行并行
转换器
图 并行传输 图 串行传输
串行传输的优点是只需一条通信信道，所需线路铺设费用只是并行传输的n。缺
点是速度慢，需要外加同步措施以解决收、发双方码组或字符的同步问题。
此外，按同步方式的不同，可分为同步通信和异步通信；按通信设备与传输线路之间
的连接类型，可分为点与点之间通信专线通信、点到多点和多点之间通信网通信还
可以按通信的网络拓扑结构划分。由于通信网的基础是点与点之间的通信，所以本书的
重点放在点与点之间的通信上。
收端
发端
接收方
ol
信息及其度量
通信的根本目的在于传输消息中所包含的信息。信息是指消息中所包含的有效内
容，或者说是受信者预先不知而待知的内容。消息是信息的物理表现形式，信息是其内
涵。不同形式的消息，可以包含相同的信息。例如，用话音和文字发送的天气预报，所含
信息内容相同。如同运输货物多少采用“货运量”来衡量一样，传输信息的多少可以采用
“信息量”去衡量。现在的问题是如何度量消息中所含的信息量。
消息是多种多样的。因此度量消息中所含信息量的方法，必须能够用来度量任何消
息，而与消息的种类无关。同时，这种度量方法也应该与消息的重要程度无关。
在一切有意义的通信中，对于接收者而言，某些消息所含的信息量比另外一些消息更
多。例如，“某客机坠毁”这条消息比“今天下雨”这条消息包含有更多的信息。这是因
为，前一条消息所表达的事件几乎不可能发生，它使人感到惊讶和意外；而后一条消息所
表达的事件很可能发生，不足为奇。这表明，对接收者来说，只有消息中不确定的内容才
构成信息，而且，信息量的多少与接收者收到消息时感到的惊讶程度有关。消息所表达的
事件越不可能发生，越不可预测，就会越使人感到惊讶和意外，信息量就越大。
概率论告诉我们，事件的不确定程度可以用其出现的概率来描述。因此，消息中包含
的信息量与消息发生的概率密切相关。消息出现的概率越小，则消息中包含的信息量就
越大。假设Px表示消息发生的概率，I表示消息中所含的信息量，则根据上面的认知，
I与Px之间的关系应当反映如下规律：
消息中所含的信息量是该消息出现的概率的函数，即
IIPx
Px越小，I越大；反之，I越小；且当Px时，IPx时，I。
若干个互相独立事件构成的消息，所含信息量等于各独立事件信息量之和，也就
是说，信息具有相加性，即
PPx…IPxPx…
不难看出，若I与Px之间的关系式为
IhsPxlegPs
则可满足上述三项要求。所以我们定义公式为消息x所含的信息量。
信息量的单位和式中对数的底a有关。如果a则信息量的单位为比特
bit可简记为b如果ae则信息量的单位为奈特nat如果a则信息量的单位
为哈特莱Hartley。通常广泛使用的单位为比特，这时有
IApxosPab
下面，我们来讨论等概率出现的离散消息的度量。先看一个简单例子。
【例】设一个二进制离散信源，以相等的概率发送数字“”或“”则信源每个
输出的信息含量为
IIlos方logb
由此可见，传送等概率的二进制波形之一的信息量为b。在工程应用中，习惯把一个二
进制码元称作b。同理，传送等概率的四进制波形之一P的信息量为b这时每
一个四进制波形需要用两个二进制脉冲表示；传送等概率的八进制波形之一P的
信息量为b这时至少需要三个二进制脉冲。
综上所述，对于离散信源，M个波形等概率PM发送，且每一个波形的出现是
独立的，即信源是无记忆的，则传送M进制波形之一的信息量为
IlogplogMlogMb
式中：P为每一个波形出现的概率；M为传送的波形数。
若M是的整幂次，比如Mk…则式可改写为
I logkb
式中：k是二进制脉冲数目，也就是说，传送每一个MM进制波形的信息量就等于
用二进制脉冲表示该波形所需的脉冲数目k。
现在再来考察非等概率情况。设离散信源是一个由M个符号组成的集合，其中每个
符号xi…M按一定的概率Px独立出现，即
PPsPuJ且有Pa
则xx…xM所包含的信息量分别为
logPxlogPx…logPxm
于是，每个符号所含信息量的统计平均值，即平均信息量为
HxPxlogPxPxlogPx…PxmlogPxm
PxlogPxb符号
由于H同热力学中的熵形式相似，故通常又称它为信息源的熵，其单位为b符号。显然，
当PxM每个符号等概率独立出现时，式即成为式此时信源
的熵有最大值。
例】一离散信源由四个符号组成，它们出现的概率分
别为且每个符号的出现都是独立的。试求某消息
的信息量。
【解】此消息中，“”出现次，“”出现次，“”出现次，“”出现次，共有
个符号，故该消息的信息量
Iloglogloglogb
每个符号的算术平均信息量为
i符号数b符号
若用熵的概念来计算，由式得
Hlolololob符号
则该消息的信息量
I× b
以上两种结果略有差别的原因在于，它们平均处理方法不同。前一种按算数平均的方法，
结果可能存在误差。这种误差将随着消息序列中符号数的增加而减小。而且，当消息序
列较长时，用熵的概念计算更为方便。
以上我们讨论了离散消息的度量。关于连续消息的信息量可以用概率密度函数来描
述。可以证明，连续消息的平均信息量为
Hxffxlogfxdx
式中：fx为连续消息出现的概率密度。
通信系统主要性能指标
在设计和评价一个通信东统时，需要建立一套能反映系统各方面性能的指标体系。
性能指标也称质量指标，它们是从整个系统的角度综合提出的。
通信系统的性能指标涉及其有效性、可靠性、适应性、经济性、标准性、可维护性等。
尽管不同的通信业务对系统性能的要求不尽相同，但从研究信息传输的角度来说，通信的
有效性和可靠性是主要的矛盾所在。
所谓有效性是指传输一定信息量时所占用的信道资源频带宽度和时间间隔或者
说是传输的“速度”问题；而可靠性则是指接收信息的准确程度，也就是传输的“质量”问
题。这两个问题相互矛盾而又相对统一，并且还可以进行互换。
由于模拟通信系统和数字通信系统之间的区别，两者对有效性和可靠性的要求及度
量的方法不尽相同。
模拟通信系统的有效性可用有效传输频带来度量，同样的消息用不同的调制方式，则
需要不同的频带宽度。如话音信号的单边带调幅SSB占用的带宽仅为kHz而话音信
号的宽带调频WBFM占用的带宽则为kHz调频指数为时显然调幅信号的有效
性比调频的好。可靠性通常用接收端解调器输出信噪比来度量。输出信噪比越高，通信质
量就越好。不同调制方式在同样信道信噪比下所得到的解调后的输出信噪比是不同的。
如调频信号的抗干扰能力比调幅的好，但调频信号所需的传输频带却宽于调幅的。
数字通信系统的有效性可用传输速率和频带利用率来衡量。
码元传输速率R又称码元速率、传码率。它被定义为单位时间每秒传送码
元的数目，单位为波特Baud简记为B。例如，某系统每秒内传送个码元，则该系
统的传码率为B。
但要注意，码元速率仅仅表征单位时间传送码元的数目，而没有限定这时的码元是何
种进制。根据码元速率的定义，若每个码元的长度为T秒，则有
R一B
信息传输速率R简称传信率，又称比特率。它定义为单位时间内传递的平均
信息量或比特数，单位为比特秒，简记为bs或bps。
在“”、“”等概率出现的二进制码元的传输中，每个码元含有b的信息量，所以二
进制数字信号的码元速率和信息速率在数量上相等。而在采用多M进制码元的传输
中，由于每个码元携带logM比特的信息量见式因此码元速率和信息速率
有以下确定的关系，即
RRglogMbs
或
RB
例如在八进制M中，已知码元速率为B则信息速率为bs。
频带利用率。在比较不同通信系统的有效性时，不能单看它们的传输速率，还应
考虑所占用的频带宽度，因为两个传输速率相等的系统其传输效率并不一定相同。所以，
真正衡量数据通信系统的有效性指标是频带利用率，它定义为单位带宽每赫内的传输
速率，即
”BH
或
wBbs·H
数字通信系统的可靠性可用差错率来衡量。差错率常用误码率和误信率表示。
误码率P是指错误接收的码元数在传输总码元数中所占的比例，更确切地说，
误码率是码元在传输系统中被传错的概率，即
P传输总码元数
误信率P又称误比特率，是指错误接收的比特数在传输总比特数中所占的比
例，即 阳
A
P传总特
显然，在二进制中有
PP
小 结
通信的目的是传递消息中所包含的信息。消息是信息的物理表现，信息是消息的
内涵。
信号是与消息相对应的电量，它是消息的物理载体。根据携载消息的信号参量是连
续取值还是离散取值，信号分为模拟信号和数字信号。
通信系统有不同的分类方法。按照信道中所传输的是模拟信号还是数字信号，相应
地把通信系统分成模拟通信系统和数字通信系统。
数字通信已成为当前通信技术的主流。与模拟通信相比，数字通信系统具有抗干扰
能力强，可消除噪声积累；差错可控；数字处理灵活，可以将来自不同信源的信号综合到一
起传输；易集成，成本低；保密性好等优点。缺点是占用带宽大，同步要求高。
按消息传递的方向与时间关系，通信方式可分为单工、半双工及全双工通信。按数据
代码排列的顺序可分为并行传输和串行传输。
信息量是对消息发生的概率不确定性的度量。一个二进制码元含b的信息量；
一个M进制码元含有logM 比特的信息量。等概率发送时，信源的熵有最大值。
有效性和可靠性是通信系统的两个主要指标。两者相互矛盾而又相对统一，且可互
换。在模拟通信系统中，有效性可用带宽衡量，可靠性可用输出信噪比衡量。在数字通信
系统中，有效性用码元速率、信息速率和频带利用率表示，可靠性用误码率、误信率表示。
信息速率是每秒发送的比特数；码元速率是每秒发送的码元个数。码元速率小于等
于信息速率。在讨论效率时，信息速率更为重要，而码元速率决定了发送信号所需的
带宽。
思 考 题
以无线广播和电视为例，说明图模型中信息源、受信者及信道包含的具
体内容是什么
何谓数字信号何谓模拟信号两者的根本区别是什么
何谓数字通信数字通信有哪些优缺点
数字通信系统的一般模型中各组成部分的主要功能是什么
按调制方式，通信系统如何分类
按传输信号的特征，通信系统如何分类
按传输信号的复用方式，通信系统如何分类
单工、半双工及全双工通信方式是按什么标准分类的解释它们的工作方式
并举例说明。
按数字信号码元的排列顺序可分为哪两种通信方式它们的适用场合及
特点
通信系统的主要性能指标是什么
衡量数字通信系统有效性和可靠性的性能指标有哪些
何谓码元速率和信息速率它们之间的关系如何
何谓误码率和误信率它们之间的关系如何
消息中包含的信息量与以下哪些因素有关
消息出现的概率；
消息的种类；
消息的重要程度。
习 题
已知英文字母e出现的概率为x出现的概率为试求e和x的信
息量。
某信源符号集由ABCD和E组成，设每一符号独立出现，其出现概率分别
为和。试求该信息源符号的平均信息量。
设有四个符号，其中前三个符号的出现概率分别为且各符号的
出现是相对独立的。试计算该符号集的平均信息量。
子个由字母A、B、C、D组成的字，对于传输的每一个字母用二进制脉冲编码，
代替A代替B代替C代替D每个脉冲宽度为ms。
不同的字母是等可能出现时，试计算传输的平均信息速率；
若每个字母出现的可能性分别为
PA号，PPePo品 Ⅲ
试计算传输的平均信息速率。
国际摩尔斯电码用“点”和“划”的序列发送英文字母，“划”用持续单位的电
流脉冲表示，“点”用持续个单位的电流脉冲表示；且“划”出现的概率是“点”出现概率
的。
计算“点”和“划”的信息量；
计算“点”和“划”的平均信息量。
≈ 设一信息源的输出由个不同的符号组成，其中个出现的概率为
其余个出现概率为。信息源每秒发出个符号，且每个符号彼此独立。试
计算该信息源的平均信息速率。
设一数字传输系统传送二进制码元的速率为B试求该系统的信息速率；
若该系统改为传送进制信号码元，码元速率不变，则这时的系统信息速率为多少设
各码元独立等概率出现
若题中信息源以B速率传送信息。
试计算传送h的信息量；
试计算传送h可能达到的最大信息量。
如果二进制独立等概信号的码元宽度为ms求RB和R若改为四进制信
号，码元宽度不变，求传码率Rg和独立等概时的传信率R。
╱已知某四进制数字传输系统的传信率为bs接收端在h内共收到
个错误码元，试计算该系统的误码率P。
第章 确 知 信 号
确知信号的类型
信号在数学上可以用一个时间函数表示。确知信号deterministic signal是指其取值
在任何时间都是确定的和可预知的信号，通常可以用数学公式表示它在任何时间的取值。
例如，振幅、频率和相位都是确定的一段正弦波，它就是一个确知信号。按照是否具有周
期重复性，确知信号可以分为周期信号periodicsignal和非周期信号nonperiodic
signal。在数学上，若一个信号st满足下述条件：
ststT∞t的
式中T为一常数，则称此信号为周期信号，否则为非周期信号，并将满足式
的最小T。称为此信号的周期，将T。称为基频f。一个无限长的正弦波，例如st
sintt就属于周期信号，其周期T。π。一个矩形脉冲就是非周
期信号。
按照能量是否有限区分，信号可以分为能量信号energy signal和功率信号power
signal两类。在通信理论中，通常把信号功率定义为电流在单位电阻上消耗的功
率，即归一化normalized功率P。因此，功率就等于电流或电压的平方：
PVR IRVPW
式中：V为电压V为电流A。
所以，可以认为，信号电流I或电压V的平方都等于功率。后面我们一般化为用S代
表信号的电流或电压来计算信号功率。若信号电压和电流的值随时间变化，则S可以改
写为时间t的函数st。故st代表信号电压或电流的时间波形。这时，信号能量E应
当是信号瞬时功率的积分：
·E厂sdr
其中，E的单位是焦耳J。
①若信号的能量是一个正的有限值，即
E厂d
则称此信号为能量信号。例如，第章中提到的数字信号的一个码元就是一个能量信号。
现在，我们将信号的平均功率P定义为
Psd
由式看出，能量信号的平均功率P为零，因为式表示若信号的能量有
限，则在被趋于无穷大的时间T去除后，所得平均功率趋近于零。
在实际的通信系统中，信号都具有有限的功率、有限的持续时间，因而具有有限的能
量。但是，若信号的持续时间非常长，例如广播信号，则可以近似认为它具有无限长的持
续时间。此时，认为由式定义的信号平均功率是一个有限的正值，但是其能量
近似等于无穷大。我们把这种信号称为功率信号
上面的分析表明，信号可以分成两类：①能量信号，其能量等于一个有限正值，但平
均功率为零；②功率信号，其平均功率等于一个有限正值，但能量为无穷大。顺便提醒，
能量信号和功率信号的分类对于非确知信号也适用。
确知信号的频域性质
确知信号在频域frequency domain中的性质，即频率特性，由其各个频率分量的分
布表示。它是信号的最重要的性质之一，和信号的占用频带宽度以及信号的抗噪声能力
有密切关系。信号的频率特性有四种，即功率信号的频谱、能量信号的频谱密度、能量信
号的能量谱密度和功率信号的功率谱密度。下面将分别对其讨论。
功率信号的频谱
对于周期性的功率信号，我们很容易计算其频谱。设一个周期性功率信号st的周
期为T则将其频谱frequency spectrum函数定义为下式积分变换：
CCm
式中：fTn为整数，的n∞Cnfo表示C是nf。的函数，并简记为C。
由傅里叶级数Fourier series理论可知，式就是周期性函数展开成傅里叶
级数的系数，即周期性信号可以展开成如下的傅里叶级数：
之ce
这里不难看出，在数学上能将周期性函数展开成傅里叶级数的狄利克雷Dirichlet条件，
一般信号都是能满足的。
当n时，式变成
cotd
它是信号st的时间平均值，即直流分量。
一般说来，式中频谱函数C。是一个复数，代表在频率nf上信号分量的复
振幅complex amplitude。我们可以把它写作：
CI CIe
式中：ICI为频率nf的信号分量的振幅；θ。为频率nf的信号分量的相位。
式表示，对于周期性功率信号来说，其频谱函数C。是离散的，只在f的整
数倍上取值。由于n可以取负值，所以在负频率上C。也有值。通常称C。为双边频
谱。双边谱中的负频谱仅在数学上有意义；在物理上，并不存在负频率。但是我们可以找
到物理上实信号的频谱和数学上的频谱函数之间的关系。下面就来分析两者的关系。
对于物理可实现的实信号，由式有
cd贵e
即频谱函数的正频率部分和负频率部分间存在复数共轭关系。这就是说，负频谱和正频
谱的模是偶对称的，相位是奇对称的，如图所示。
。
ICI
n
I n
a振幅谱 b相位谱
图 周期性信号的频谱
将式代入式并利用欧拉公式，得到
tCo ZccsmuTjsinmT
cCsmuTjsnmuT
co CCsmuTjiCCsinmmTo
令
cjbCCajbn≥
将式关系代人式有
C TacsmLTbsimT
coZt√acsmLTO
式中 θnaretanba
式表明，实信号st的各次谐波的振幅等于√ab但是仅有正频率分
量。而数学上频谱函数的各次谐波的振幅，由式得到
cI√
它分布在全部正负频率范围，并且是实信号各次谐波振幅的一半。所以，可以认为，若将
数学上频谱函数的负频率分量的模和正频率分量的模相加，就等于物理上实信号的频谱
的模。式将实信号st展开的各频率分量的振幅为、ab相位为。通常
我们将其称为单边谱。在许多文献中将数学上的频谱函数称为双边谱，将实信号的频谱
称为单边谱。前者便于数学分析，后者便于实验测量。各有其适用的场所。
此外，若st不但是实信号，而且还是偶信号，则由式得到
ced六·OCcsmjsinmsd
六dinmL
ReCjlmCa
式中：BeCA为C。的实部；ImC为C。的虚部。
由式可见，若t是偶信号，则因被积函数是奇函数，使C。的虚部等于
即
s sinmst
所以C为实函数。
【例】 试求图a所示周期性方波的频谱。
【解】 此周期性方波的周期为T宽度为t幅度为V它用公式表示如下：
其频谱可由式求出：
公C÷VedLe”
psC
式中，Satsintz称为抽样函数函数Sat有时也写为sinct。
由式可知，这时的频谱是一个实函数，我们记为C示于图b中。
由频谱图可见，它是一些高度不等的离散线条。每根线条的高度代表该频率分量的振幅。
这样，将式代入式得到此信号的傅里叶级数表示式为
st∑cesae
V r
T
a周期性方波波形
C
V
πlTπ 一π 卜π π π x
m π π
n n
。
n。
b周期方波的频谱
图 周期性方波的波形和频谱
【例】 试求图所示周期性方波的频谱。
s
V
T r 下 t
图 信号st的波形
【解】 此周期性方波的表示式如下：
其频谱可由式求出：
c贵了vedp
￥moe
比较【例】和【例】的结果可见，【例】中的信号是偶函数，其频谱C为
实函数；【例】中的信号不是偶函数，其频谱C。是复函数。
K例】 试求图中周期波形的频谱。此波形是正弦波经全波整流后的
波形。
st
To
图 全波整流波形
【解】 此波形的表示式为
nu
其周期T基频foT。将以上数值代入式求出其频谱为
I simc
由于此波形为偶函数，故其频谱为实函数。此波形的傅里叶级数展开式为
t元二ne
对于非周期性功率信号，原则上可以看作其周期等于无穷大，仍然可以按照以上公式
计算，但是实际上式中的积分是难以计算出的。
能量信号的频谱密度
设一个能量信号为st则将它的傅里叶变换Sf定义为它的频谱密度frequency
spectrum density
而SF的逆傅里叶变换就是原信号：
s厂snedf
能量信号的频谱密度Sf和周期性功率信号的频谱 C。的主要区别有两点：第一，
SO是连续谱，C。是离散谱；第二，S的单位是伏赫VHz而C。的单位是伏V。
能量信号的能量有限，并分布在连续频率轴止，所以在每个频率点f上信号的幅度是无穷
小；只有在一小段频率间隔df上才有确定的非零振幅。功率信号的功率有限，但能量无
限，它在无限多的离散频率点上有确定的非零振幅。顺便指出，在本书后面章节和其他书
籍中，在针对能量信号讨论问题时，也常把频谱密度简称为频谱；这时在概念上不要把它
和周期信号的频谱相混淆。
实能量信号的频谱密度和实功率信号的频谱有一个共同的特性，即其负频谱和正频
谱的模偶对称，相位奇对称。这可以从式看出：
厂sted厂stetd SfSA
或者说，其频谱密度的正频率部分和负频率部分成复数共轭complex conjugate
关系。
【例】 试求一个矩形脉冲的频谱密度。
【解】 设此矩形脉冲的表示式为
则它的频谱密度就是它的傅里叶变换Fourier transform
Geee所
rswt
在图中画出了gt的波形和其频谱密度Gf。g。t常称为单位门函数unit
gate function。
GO
t t r 可 Ir t f
ag bGO
图 单位门函数
如图所示，此频谱密度曲线的零点间隔为T。为了传输这样的矩形脉冲，在实
用中通常按图中第一个零点的位置作为带宽就够了，即认为矩形脉冲的带宽等于其
脉冲持续时间的倒数，在这里它等于tHz。
【例】试求单位冲激函数unit impulse function的频谱密度。
【解】 单位冲激函数常简称为δ函数，其定义是：
通常我们认为这个冲激函数是其自变量的偶函数。在物理意义上，单位冲激函数可
以看作是一个高度为无穷大、宽度为无穷小、面积为的脉冲。这种脉冲仅有理论上的意
义，是不可能物理实现的。但是在数学上δt可以用某些函数的极限来描述它。例如，
可以用抽样函数sample function的极限描述。可以证明，抽样函数有如下性质：
Saktd
参照图b可以看出，k越大，式中的被积因子波形的振幅越大，而波形零
点的间隔越小，波形振荡的衰减越快。图中画出了几个这样波形的例子。当k→
图 函数Sat的波形举例
时，波形的零点间隔趋近于被积因子仅在原点存在，但是曲线下的净面积仍等于。这
样，将式和式比较可见，两式中的被积因子相当，即有
tlim Sat
换句话说，抽样函数的极限就是冲激函数。
单位冲激函数δt的频谱密度△A为
AOfed厂td
式计算时，用了以下关系：
eP
得到的计算结果。上式表明单位冲激函数的频谱密度等于即它的各频率分量连续地
均匀分布在整个频率轴上。图示出单位冲激函数的波形和频谱密度曲线，图中
t用一个箭头表示。
δ
f
a波形 b频谱密度
图 单位冲激函数的波形和频谱密度
单位冲激函数具有如下一个非常有用的特性，即
fto厂ftttod
这时，假定式中的函数ft在t。处连续。
这个特性的证明很容易。根据单位冲激函数的定义，式左边积分的被积
函数仅在tt。处不为零，所以ft对积分的影响仅由tt。处的值决定。因此我们可以
把式右边积分写成
厂ftttod ftotodt ft
上式中积分的物理意义可以看作是用δ函数在tt。时刻对ft抽样。
由于单位冲激函数是偶函数，即有δtδt所以式可以改写成：
单位冲激函数也可以看作是单位阶跃函数unit step function图
的导数，即
utδt
这里需要特别指出的是，有时我们可以把功
率信爱当作能量信号看待，计算其频谱密度。从 图 单位阶跃函数
概念上不难想像，功率信号的频谱中，在其各个谐波频率上具有一定的非零功率，故在这
些频率上的功率密度为无穷大。但是，我们可以用冲激函数来表示这些频率分量。现在
以一个无限长的余弦波为例，说明之。
【例一试求无限长余弦波的频谱密度。
【解】 设一个余弦波的表示式为st cos πfot则其频谱密度Sf按式
计算，可以写为
Sflimcsted
mnGsn
是SaLzffSalTG
参照式式可以改写为
Sfffoffo
在图中画出了其波形和频谱密度。
t f。 lo fo
a波形 b频谱密度
图 无限长余弦波的波形和频谱密度
例表明，只要引入冲激函数，我们同样可以求出一个功率信号的频谱密度。
换句话说，引用了冲激函数就能把频谱密度的概念推广到功率信号上。这一点在信号分
析中是非常有用的。
能量信号的能量谱密度
设一个能量信号st的能量为E则此信号的能量由下式决定：
E「stdt
若此信号的傅里叶变换即频谱密度为Sf则由巴塞伐尔Parseval定理见附录A
得知：
EsdSO Idf
式表示ISfI在频率轴f上的积分等于信号能量，所以称ISAI为能量谱
密度energy spectrum density它表示在频率f处宽度为df的频带内的信号能量，或者也
可以看作是单位频带内的信号能量。式可以改写为
E厂cdf
其中 GI SDIJHz
为能量谱密度。
由于信号st是一个实函数，所以ISf是一个偶函数。因此，式可以
写为
Efcdr
【例】试求例中矩形脉冲的能量谱密度。
【解】 在例中已经求出其频谱密度为
SA tSaπfr
故由式得出
GfISf IISaπfr ItI Saπft I
功率信号的功率谱密度
由于功率信号具有无穷大的能量，式的积分不存在，所以不能计算功率信
号的能量谱密度。但是，可以求出它的功率谱密度。为此，我们首先将信号st截短为
长度等于T的一个截短信号stTtT。这样，st就成为一个能量信号了。
对于这个能量信号，我们就可以用傅里叶变换求出其能量谱密度ISfI并由巴塞伐尔
定理有
于是，我们可以将
Ed厂SCOIdf
iISOI
定义为信号的功率谱密度power spectrum densityPf即
PC贵SO
信号功率则等于
PlimS IdfPdf
若此功率信号具有周期性，则可以将T选作等于信号的周期To并且用傅里叶级数
代替傅里叶变换，求出信号的频谱。这时，式变成
P÷ud
并且由周期函数的巴塞伐尔Parseval定理得知
Pm烹C
式中：C。为此周期信号的傅里叶级数的系数。若此信号的基波频率，则C。是此信
号的第n次谐波其频率为 nf的振幅；ICI为第n次谐波的功率，可以称为信号的离
散功率谱。
若我们仍希望用连续的功率谱密度表示此离散谱discrete spectrum则可以利用上
述的δ函数将式表示为
PcAIfnfdf
co其他处 其中
式中的被积因子就是此信号的功率谱密度，PA即
Pf Cf Ifnfo
而 I Cf IfnfodfPfdf
就是在频率间隔df 内信号的功率。
【例】 试求【例】中周期性信号的功率谱密度。
该例中信号的频谱已经求出，它等于式
csaT
所以由式得出
PcAIfn∑saπzSfn
确知信号的时域性质
确知信号在时域中time domain的性质主要有自相关autocorrelation函数和互相关
crosscorrelation函数。下面将介绍其定义和基本性质。
能量信号的自相关函数
能量信号st的自相关函数的定义为
Rz厂ststzdz t
自相关函数反映了一个信号与延迟t后的同一信号间的相关程度。自相关函数
Rv和时间t无关，只和时间差t有关。当t时，能量信号的自相关函数R等于信
号的能量：
ROsdtE
式中：E为能量信号的能量。
此外，Rt是t的偶函数，即
RzRz
这可以容易地证明如下：
由Rt的定义，有
Rz厂stzd
e 令xtt代人式得到
Rz厂sxtsxdxz厂szsxzdxRz
能量信号的自相关函数和其能量谱密度之间有简单的关系。下面就来具体分析。对
定义式求傅里叶变换：
厂Rzedz厂厂ststzedz
厂stdstzedtze
令ttt代入式得到
厂Rzedz厂s厂steder
so厂sedsSD
式中：Sffstedt为能量信号st的频谱密度。
因为一般说来SA是复函数，所以可以令
SfAfjBf
式中：Af和Bf为实函数。并且，对于实能量信号，其频谱密度的正频率部分和负频
率部分有复数共轭关系。这样，式变为
厂RzedrSCStDACiBAjBGD
AFBfISfl a
将式a和式比较表明，能量信号的自相关函数的傅里叶变换就是其能
量谱密度。反之，能量信号的能量谱密度的逆傅里叶变换就是能量信号的自相关函数：
RzSAIedf b
Rz和ISfI构成一对傅里叶变换。
功率信号的自相关函数
功率信号st的自相关函数的定义为
Rzlim立ststzd的T∞
由定义式不难看出，当t时，功率信号的自相关函数R等于信号的平均功率：
ROY limstd P
式中：P为信号的功率。
和能量信号的自相关函数类似，功率信号的自相关函数也是偶函数。
对于周期性功率信号，自相关函数的定义可以改写为
RzssLzd ∞T
周期性功率信号的自相关函数和其功率谱密度之间也有简单的关系。下面就来具体
分析。由上式，有
Rc素eswcd
ce六dc·Ce
CIe厂cOfmed
将式代入式得到
RzfPFedf a
式a表明，周期性功率信号的自相关函数Rt和其功率谱密度Pf之间
是傅里叶变换关系，即Pf的逆傅里叶变换是Rr而Rz的傅里叶变换是功率谱密度
Pf
PORzedr b
【例】试求周期性信号stAcost旦的自相关函数。
【解】 先求出此信号的功率谱密度，然后对其功率谱密度作傅里叶变换，即可求出
其自相关函数。
此周期性信号的基频等于fπ。
先求此周期性信号的傅里叶级数的系数ICI由式有
c责sed元厂Acstede
esinD n±±…
或者写成
具他值
所以，仅当n±时，式才不等于并且得出
于是
ICaIn±
ICAIn±
将式代入式得到st的功率谱密度
POcOIGfff
由式st的自相关函数为
Rz厂PedreecosT
能量信号的互相关函数
两个能量信号st和st的互相关函数的定义为
Rz厂ststtdt T
由式看出，互相关函数反映了一个信号和延迟t后的另一个信号间相关
的程度。互相关函数Rt和时间t无关，只和时间差t有关。需要注意的是，互相关函
数和两个信号相乘的前后次序有关，即有
RτRt
这一点很容易证明。若令xtt则由式
Rz厂ststzdtsxtsdx
厂sxsxzdx Rz
现在来考虑互相关函数和信号能量谱密度的关系。由定义式有
Rz厂ststzdt厂stdrSedf
厂SdfstedsiSFedf
厂Sedf
式中：SfSfSf称为互能量谱密度。
式表示，Rz是Sf的逆傅里叶变换。故Sf是Rt的傅里叶
变换：
SFRzedz
因此，互相关函数和互能量谱密度也是一对傅里叶变换。
功率信号的互相关函数
两个功率信号st和st的互相关函数的定义为
Rnim量nststzdt
同样，功率信号的互相关函数Rr也和时间t无关，只和时间差t有关，并且互相关函
数和两个信号相乘的前后次序有关。类似式我们有
Rzlim÷ststzdt
lim一sxzsxdx
÷xsxzdx Rzt
若两个周期性功率信号的周期相同，则其互相关函数的定义可以写为
Rz六msstzd ∞T∞
式中：T为信号的周期。
在功率信号的互相关函数和其功率谱之间也有如下简单的傅里叶变换关系：
Ra÷lzd÷sd C
CAedCCAe
Cale
式中：CiCnC称为信号的互功率谱。
式表示，功率信号的互功率谱C是其互相关函数Rt的傅里叶级数的系
数。若用傅里叶变换表示，式可以改写为
RtCCfndf
式中：CffnfodfCCaiCa
小 结
本章集中讨论确知信号的特性。确知信号按照其强度可以分为能量信号和功率信
号。功率信号按照其有无周期性划分，又可以分为周期性信号和非周期性信号。能量信
号的振幅和持续时间都是有限的，其能量有限，在无限长的时间上平均功率为零。功
率信号的持续时间无限，故其能量为无穷大。
确知信号在频域中的性质有四种，即频谱、频谱密度、能量谱密度和功率谱密度。周
期性功率信号的波形可以用傅里叶级数表示，级数的各项构成信号的离散频谱，其单位是
V。能量信号的波形可以用傅里叶变换表示，波形变换得出的函数是信号的频谱密度，其
单位是VHz。只要引入冲激函数，我们同样可以对于一个功率信号求出其频谱密度。能
量谱密度是能量信号的能量在频域中的分布，其单位是VHz。功率谱密度则是功率信号
的功率在频域中的分布，其单位是WHz。周期性信号的功率谱密度是由离散谱线组成
的，这些谱线就是信号在各次谐波上的功率分量ICI称为功率谱，其单位为W。但是，
若用δ函数表示此谱线，则它可以写成功率谱密度ICfIofnfo的形式。
确知信号在时域中的特性主要有自相关函数和互相关函数。自相关函数反映一个信
确知信号的性质可以从频域和时域两方面研究
号在不同时间上取值的关联程度。能量信号的自相关函数RO等于信号的能量；而功率
信号的自相关函数R等于信号的平均功率。互相关函数反映两个信号的相关程度，它
和时间无关，只和时间差有关，并且互相关函数和两个信号相乘的前后次序有关。能量信
号的自相关函数和其能量谱密度构成一对傅里叶变换。周期性功率信号的自相关函数和
其功率谱密度构成一对傅里叶变换。能量信号的互相关函数和其互能量谱密度构成一对
傅里叶变换。周期性功率信号的互相关函数和其互功率谱构成一对傅里叶变换。
思 考 题
何谓确知信号
试分别说明能量信号和功率信号的特性。
试用语言文字描述单位冲激函数的定义。
试画出单位阶跃函数的曲线。
试述信号的四种频率特性分别适用于何种信号。
频谱密度Sf和频谱Cjnw的量纲分别是什么
自相关函数有哪些性质
冲激响应的定义是什么冲激响应的傅里叶变换等于什么
习 题
试证明图P中周期性信号可以展开为
t先csnπ
s
I
图P 信号st的波形
设一个信号st可以表示成
stcosπtθ∞t
试问它是功率信号还是能量信号，并求出其功率谱密度或能量谱密度。
设有一信号如下：
试问它是功率信号还是能量信号，并求出其功率谱密度或能量谱密度。
试问下列函数中哪一些满足功率谱密度的性质：
fcosπf
aδfa
expaf。
提示：可以用式验证
设信号st的傅里叶变换为Sfsin πfmf试求此信号的自相关函数
Rt。
已知一信号st的自相关函数为
试求出stAcoswt的自相关函数，并从其自相关函数求出其功率。
Rze k常数
试求其功率谱密度Pf和功率P
试画出Rt和Pf的曲线。
·已知一信号st的自相关函数是以为周期的周期性函数：
RtI tl ≤t
试求st的功率谱密度Pf并画出其曲线。
已知一信号st的双边功率谱密度为
e其他
tsctSsct响dt 试求其平均功率。
二
第章 随 机 过 程
在通信系统的分析中，随机过程random process是非常重要的数学工具。因为通信
系统中的信号与噪声都具有一定的随机性，需要用随机过程来描述。第章中提到，发送
信号必须有一定的不可预知性，或者说随机性，否则信号就失去了传输的价值。另外，介
入系统中的干扰与噪声、信道特性的起伏，也是随机变化的。通信系统中的热噪声就是这
样的一个例子，热噪声是由电阻性元器件中的电子因热扰动而产生的。另一个例子是在
进行移动通信时，电磁波的传播路径不断变化，接收信号也是随机变化的。因此，通信中
的信源、噪声以及信号传输特性都可使用随机过程来描述。
本章在介绍随机过程的分布及其数字特征等基本概念的基础上，重点讨论通信系统
中常见的几种重要的随机过程的统计特性，以及随机过程通过线性系统的情况。这些内
容将有助于今后分析通信系统的性能。
随机过程的基本概念
随机过程是一类随时间作随机变化的过程，它不能用确切的时间函数描述。随机过
程可以从两个不同的角度来说明。一个角度是把随机过程看成对应不同随机试验结果的
时间过程的集合。例如：设有n台性能完全相同的接收机，它们的工作条件也完全相同。
现在，用n台示波器同时观测并记录这n台接收机的输出噪声波形，测试结果将表明，尽
管设备和测试条件相同，但是所记录的是n条随时间起伏且各不相同的波形，如图
所示。这就是说，接收机输出的噪声电压随时间的变化是不可预知的。测试结果的每一
个记录，即图中的一个波形，都是一个确定的时间函数xt它称之为样本函数一
图 样本函数的总体
Sample function或随机过程的一次实现realization。全部样本函数构成的总体
xtxt…xat就是一个随机过程，记作t。简言之，随机过程是所有样本函
数的集合assemble。
从另外一个角度来看，随机过程是随机变量概念的延伸。在任一给定时刻t上，每
一个样本函数xt都是一个确定的数值xt但是每个xt都是不可预知的，这正是
随机过程随机性的体现。所以，在一个固定时刻t上，不同样本的取值xti
…n是一个随机变量，记为ξt。换句话说，随机过程在任意时刻的值是一个随机
变量random variable。因此，我们又可以把随机过程看作是在时间进程中处于不同时刻
的随机变量的集合。这个角度更适合对随机过程理论进行精确的数学描述。
随机过程的分布函数
设ξt表示一个随机过程，则它在任意时刻t的值ξt是一个随机变量，其统计特
性可以用分布函数distribution function或概率密度probability density函数来描述。我
们把随机变量ξt小于或等于某一数值x的概率Pξt≤x记作
FxtPξt≤x
并称它为随机过程ξt的一维one dimensional分布函数。如果Fxt对x的偏导
partial derivative存在，有
xfixt
则称fxt为ξt的一维概率密度函数。显然，一维分布函数或一维概率密度函数仅
仅描述了随机过程在任一瞬间的统计特性，它对随机过程的描述很不充分。进而对于任
意固定的t和t时刻，把ξt≤x和ξt≤x同时成立的概率
FxxttPst≤xL≤xh
称为随机过程ξt的二维分布函数。如果
Fx治，fx洒沟，h
存在，则称fxxtt为ξt的二维概率密度函数。
同理，任意给定tt…tT则ξt的n维分布函数被定义为
Faxx…xatt…t。
Pξt≤xt≤x…ξt≤xa
如果
FxFxA成，六，…
存在，则称其为ξt的n维概率密度函数。显然，n越大，对随机过程统计特性的描述就
越充分。
随机过程的数字特征
在大多数情况下，往往不容易或不需要确定随机过程的n维分布函数或概率密度函
数，而是用随机过程的数字特征来部分地描述随机过程的主要特性。对于通信系统而言，
这通常足以满足其需求，又便于进行运算和实际测量。随机过程的数字特征是由随机变
量的数字特征推广而得到的，其中最常用的是均值、方差和相关函数。
均值数学期望
随机过程ξt的均值 averege或称数学期望maihematic expectation定义为
EH厂xfxtdx
这是因为在任意给定时刻t的取值t是一个随机变量，其概率密度函数为fxt
则t的均值为
ELE厂xfxtdx
由于t是任取的，所以可以把t直接写为tx改为x这时上式就变为随机过程在任意时
刻t的均值，即式。
显然，ξt的均值Eξt是时间的确定函数，常记作at它表示随机过程的n个
样本函数曲线的摆动中心如图中粗线所示。
方差
随机过程的方差variance定义为
DEItat
Dξt常记为ot。这里也把任意时刻t直接写成了t。因为
DtEξtatξtat EstatEξtat
Eξat厂fxtdxa
所以，方差等于均方值与均值平方之差，它表示随机过程在时刻t相对于均值at的偏离
程度。
相关函数
均值和方差都只与随机过程的一维概率密度函数有关，因而它们只是描述了随机过
程在各个孤立时刻的特征，而不能反映随机过程内在的联系。为了衡量随机过程在任意
两个时刻上获得的随机变量之间的关联程度，常采用相关函数correlation functionRt
t或协方差函数covariance functionBtt。随机过程ξt的协方差函数定义为
BtiEIξtatξtatl
厂xazxazIxx计，tdxdx
式中：at和at分别是在t和t时刻得到的ξt的均值；fxxtt为ξt的
二维概率密度函数。
随机过程ξt的相关函数定义为
RttEξtξt
厂厂xxjxxittdxdx
式中：ξt和ξt分别是在t和t时刻观测ξt得到的随机变量。
可以看出，Rtt是两个变量t与的确定函数。Rtt与Btt之间有着如
下确定的关系：
BttRttatat
若随机过程的均值为则Btt与Rt完全相同；即使均值不为两者所描述的
随机过程的特征也是一致的，今后将常用Rtt。
如果把相关函数的概念引伸到两个或更多个随机过程，可以得到互相关函数。设
ξt和ηt分别表示两个随机过程，则互相关函数定义为
Rtt Eξtnt
与此对比，由于Rtt是衡量同一过程的相关程度的，所以称它为自相关函数。若t
t并令ttt则相关函数Rtt可表示为Rttt。这说明，相关函数是t和
t的函数。
平稳随机过程
平稳随机过程stationary random process是一类应用非常广泛的随机过程，它在通信
系统的研究中有着极其重要的意义。
定义
若一个随机过程ξt的任意有限维分布函数与时间起点无关，也就是说，对于任意
的正整数n和所有实数△有
fxx…xatt…t
f。xA…xat△t△·t。△
则称该随机过程是在严格意义下的平稳随机过程，简称严平稳随机过程。该定义表明，平
稳随机过程的统计特性不随时间的推移而改变。它的一维分布函数与时间t无关：
fxtfix
而二维分布函数只与时间间隔rt—t有关；
显然，随着概率密度函数的简化，平稳随机过程ξt的一些数字特征也可以相应地
简化，其均值和自相关函数分别为
Et厂xfixdxa
RttEξtξtt
广厂xxfxxTdxdxRz
可见，平稳随机过程ξt具有简明的数字特征：①均值与t无关，为常数a②自相一
关函数只与时间间隔工tL有关，即RtTRt。实际中我们常用这两个条
件来直接判断随机过程的平稳性，并把同时满足①和②的过程定义为广义平稳general ized stationary随机过程。显然，严平稳随机过程必定是广义平稳的，反之不一定成立。
在通信系统中所遇到的信号及噪声，大多数可视为平稳的随机过程。因此，研究平稳
随机过程具有实际意义。以后讨论的随机过程除特殊说明外，均假定是平稳的，且均指广
义平稳随机过程，简称平稳过程。
各态历经性
我们知道，随机过程的数字特征均值、相关函数是对随机过程的所有样本函数的
统计平均，但在实际中常常很难测得大量的样本。因此，我们自然会提出这样一个问题：
能否从一次试验而得到的一个样本函数xt来决定平稳过程的数字特征呢回答是肯
定的。平稳过程在满足一定的条件下具有一个有趣而又非常有用的特性，称为各态历经
性ergodicity又称遍历性。具有各态历经性的过程，其数字特征均为统计平均完全
可由随机过程中的任一实现的时间平均值来代替。下面，我们来讨论各态历经性的条件。
假设xt是平稳过程ξt的任意一次实现样本由于它是时间的确定函数，可以
求得它的时间平均值。其时间均值和时间相关函数分别定义为
axlim立dr
Rzxxtlm÷xLzd
如果平稳过程使下式成立
t
也就是说，平稳过程的统计平均值等于它的任一次实现的时间平均值，则称该平稳过程具
有各态历经性。
“各态历经”的含义是：随机过程中的任一次实现都经历了随机过程的所有可能状
态。因此，关于各态历经性的一个直接结论是，在求解各种统计平均均值或自相关函数
等时，无需作无限多次的考察，只要获得一次考察，用一次实现的“时间平均”值代替过
程的“统计平均”值即可，从而使测量和计算的问题大为简化。
注意：具有各态历经的随机过程一定是平稳过程，反之不一定成立。在通信系统中
所遇到的随机信号和噪声，一般均能满足各态历经条件。
【例】 设一个随机相位的正弦波为
ξt Acoswtθ
其中，A和w。均为常数；是在π内均匀分布的随机变量。试讨论ξt是否具有各
态历经性。
【解】先求ξt的统计平均值。
数学期望
aEAcsdπde
Acoscose sinaosinede
cosacosde sinosinode
自相关函数
RttEξtξt
EAcoswetθ·Acoswtθ
E coso。ktcoswt
cosueL厂cosw。tztde
cos。LL
令ttt得 z
RA°osocRr
可见，ξt的数学期望为常数，而自相关函数与t无关，只与时间间隔t有关，所以ξi是
广义平稳过程。
现在来求ξt的时间平均值。根据式可得
aFlim÷Acostdn
Rri÷Acosd·Acosotdt
会ddd
coso。
比较统计平均与时间平均，有
aaRzRz
因此，随机相位余弦波是各态历经的。
平稳过程的自相关函数和功率谱密度
自相关函数是表述平稳过程特性的一个特别重要的函数。它不仅可以用来描述平稳
过程的数字特征，它还与平稳过程的谱特性有着内在的联系。我们可以通过它的性质来
说明这一点。
设ξt为实平稳随机过程，则它的自相关函数
RzEξtξtz
具有如下主要性质：
REs—t的平均功率。
RtRt—t的偶函数。
上述性质可直接由定义式得证。
IRtI≤R——Rz的上界。
即自相关函数Rz在t有最大值。考虑一个非负式Eξt±ξtt≥可以证
明此关系，即
Estξtt±ξtξtt≥
Eξtt±Eξtξtt≥ RKO±R≥
I RtI≤R
RELta——t的直流功率。
这是因为
limRz limEtzEs·EξtEs
上式利用了当T→时，ξt与ξtt没有任何依赖关系，即统计独立。
RR∞σ
c是方差，表示平稳过程ξt的交流功率。当均值为时，有Ro。
平稳过程的功率谱密度
随机过程的频谱特性可以用它的功率谱密度来表述。我们知道，随机过程中的任一
样本是一个确定的功率型信号。而对于任意的确定功率信号ft它的功率谱密度定
义为
PCDimFI
式中：Frf为ft的截短函数frt图所对应的频谱函数。
f
fr
T t
图 截短函数frt
我们不妨把ft看成是平稳过程ξt的任一样本，因而每个样本的功率谱密度也可
用式来表示。一般而言，不同样本函数具有不同的谱密度Pf因此，某一样
本的功率谱密度不能作为过程的功率谱密度。过程的功率谱密度应看作是对所有样本的
功率谱的统计平均，即
POEPCDmEBrOI
式给出了平稳过程ξt的功率谱密度Pf定义，尽管该定义相当直观，
但直接用它来计算功率谱密度却并不简单。那么如何方便地求功率谱P呢
我们知道，非周期的功率型确知信号的自相关函数与其功率谱密度是一对傅里叶变
换。这种关系对平稳随机过程同样成立，也就是说，平稳过程的功率谱密度Pf与其自
相关函数Rt也是一对傅里叶变换关系，即
或
r
简记为
RzP
以上关系称为维纳—辛钦WienerKhinchine关系。它在平稳随机过程的理论和应
用中是一个非常重要的工具，它是联系频域和时域两种分析方法的基本关系式。
在维纳一辛钦关系的基础上，我们可以得到以下结论：
对功率谱密度进行积分，可以得到平稳过程的总功率：
RO厂POdf
这正是维纳一辛钦关系的意义所在，它不仅指出了用自相关函数来表示功率谱密度
的方法，同时还从频域的角度给出了过程ξt平均功率的计算法，而式REξt
是时域计算法。这一点进一步验证了Rz与功率谱Pf的关系。
各态历经过程的任一样本函数的功率谱密度等于过程的功率谱密度。也就是
说，每一样本函数的谱特性都能很好地表现整个过程的谱特性。
【证】因为各态历经过程的自相关函数等于任一样本的自相关函数，即
RzRr
两边取傅里叶变换设RzPORtPθ则有
FRrFRr
即 PfPf
从而得证。
功率谱密度PA具有非负性和实偶性，即有
PA≥
和 PAPf
这与Rt的实偶性相对应。
【例】求随机相位余弦波ξtAcoswtθ的自相关函数和功率谱密度。
【解】 在【例】中，我们已经考察随机相位余弦波ξt是一个平稳过程，并且求
出其相关函数为
R
根据平稳随机过程的相关函数与功率谱密度是一对傅里叶变换，即RzPw
由于
Aπwwww。
所以，功率谱密度为
smw。O
而平均功率为
π厂Puda RCO
高斯随机过程
高斯过程Gauss process也称正态随机过程normal random process是通信领域中
最重要也是最常见的一种过程。在实践中观察到的大多数噪声都是高斯型的，例如，通信
系统中的主要噪声，即热噪声，就是一种高斯随机过程。本节将介绍一些有用的高斯随机
过程的性质，这些性质将有助于对高斯过程进行数学处理与计算。
定义
如果随机过程ξt的任意n维n分布均服从正态分布，则称它为正态
过程或高斯过程。其n维正态概率密度函数表示如下
faxx…xatit…t
a密富
式中：aEξtoEξtaIBI为归一化协方差矩阵的行列式，即
IBIg为行列式IBI中元素b的代数余因子；bg为归一化协方差函数，即
lsGJsG
重要性质
由式可以看出，高斯过程的n维分布只依赖各个随机变量的均值、方
差和归一化协方差。因此，对于高斯过程，只需要研究它的数字特征就可以了。
广义平稳的高斯过程也是严平稳的。因为，若高斯过程是广义平稳的，即其均值
与时间无关，协方差函数只与时间间隔有关，而与时间起点无关，则它的n维分布也与时
间起点无关，故它也是严平稳的。所以，高斯过程若是广义平稳的，则也严平稳。
如果高斯过程在不同时刻的取值是不相关的，即对所有j≠k有bμ这时式
简化为
f。xx…Zh…√πoexI
fxt·fxt·…·fxatn
这表明，如果高斯过程在不同时刻的取值是不相关的，那么它们也是统计独立的。
高斯过程经过线性变换后生成的过程仍是高斯过程。也可以说，若线性系统的
输入为高斯过程，则系统输出也是高斯过程。
以上几个性质在对高斯过程进行数学处理与计算时十分有用。比如，在分析一个过
程通过线性系统的情况时，若是非高斯过程，根据输入过程的统计特性并不能简单地推出
输出过程的统计特性。而对于高斯过程，根据性质可知线性时不变系统的输出过程
也是高斯过程，又由性质可知，高斯过程的完全统计描述只需要它的数字特征，即均
值与相关函数，所以剩下的工作就是简单地求出输出过程的均值和相关函数，如节
所述。
高斯随机变量
高斯过程在任一时刻上的取值是一个正态分布的随机变量，也称高斯随机变量，其一
维概率密度函数为
fxmx
式中：a和σ分别为高斯随机变量的均值和方差；fx曲线如图所示。
由式及图可以看出正
态分布的概率密度fx有以下特性： fx
fx对称于xa这条直线，即
faxfax
厂fxdx
厂fxdxfxdx 以及 a x
图 正态分布的概率密度
a表示分布中心，σ称为标准偏差，表示集中程度，fx图形将随着σ的减小而
变高和变窄。当aσ时，称为标准化的正态分布，即有
fx√πxp夸
在通信系统的性能分析中，常需要计算高斯随机变量ξ小于或等于某一取值x的概
率Pξ≤x它等于概率密度fx的积分。我们把正态分布的概率密度fx积分定义为
正态分布函数，它可表示为
FxPξ≤xπxp°
这个积分的值无法用闭合形式计算，我们一般把这个积分式与可以在数学手册上查出函
数值的一些特殊函数联系起来计算其值。例如，若对式进行变量代换，令新积
分变量tza√σ有dz√odt则有
Fx一d立
式中：erfx表示误差函数，其定义为
efx厂ed
它是自变量的递增函数，且有erferf∞erfxerfx。
Fx也可以用互补误差函数erfcx表示，即
Fx etcz
式中： efczafte厂d
它是自变量的递减函数，且有erfeerfc∞erfcxerfcx。对于
xa互补误差函数与高斯概率密度函数曲线尾部下的面积成正比。当x大时实际应用
中只要x互补误差函数可以近似为
fecxπ
另一种经常用于表示高斯曲线尾部下的面积的函数记为Qx其定义为
Qx√元ead x≥
PξxQ。。 借助该函数可以计算概率
比较式与式可得
和
Qxerc方
erfexQ√x
利用互补误差函数的性质，不难得到Qx函数的性质：QxQxx≥
Q及Qc。
在今后分析通信系统的抗噪声性能时，经常会用到以上几个特性简明的函数，并且可
以通过查Qx函数表或 erfx函数表见附录B求出函数值。在没有函数表的情况下，
还可以利用互补误差函数的近似公式求出函数值。
平稳随机过程通过线性系统
通信过程主要是信号通过系统传输的过程。在分析通信系统时，往往需要了解随机
过程通过线性系统后的情况。我们感兴趣的是，若输人过程是平稳的，输出过程是否也平
稳输入信号与输出信号的统计关系如何如何求输出过程的均值与自相关函数
随机过程通过线性系统的分析，完全是建立在确知信号通过线性系统的分析基础之
上的。我们知道，线性时不变timeinvariant系统可由其单位冲激响应unit impulse re sponseht或其频率响应HF表征。若令vt为输人信号，vt为输出信号，则输人
与输出关系可以表示成卷积convolution
或
对应的傅里叶变换关系为 wHOVO
如果把 vt看作是输入随机过程的一个样本，则vt是输出随机过程的一个样本。
那么当该线性系统的输入端加入一个随机过程ξt时，对于ξt的每个样本vnt
n…系统的输出都有一个vatn…与其相对应，它们之间满足式
而所有vtn…的集合构成输出随机过程ξ。t因此，输入与输
出随机过程也应满足式即有
tfhztzdz
下面，我们利用这个关系式，在假设输入过程ξt是平稳的，其均值为a自相关函
数为Rt功率谱密度为Pw的基础上，求输出过程ξ。t的统计特性，即它的均值、
自相关函数、功率谱以及概率分布。
输出过程ξ。t的均值
对式两边取统计平均，有
ELEhztzdzhEttdz
设输入过程是平稳的，则有EξtrEta常数所以
Eta·fhzdza·HO
式中：H是线性系统在f处的频率响应，即直流增益。因此输出过程的均值
Eξ。t是一个常数。
输出过程ξ。t的自相关函数
根据自相关函数的定义，输出过程的自相关函数为
R。tttEξ。tξ。tt
EhastadahBttBds
厂厂hahBEasTBdadB
根据输入过程的平稳性，有
EtαsttβRTαβ
于是 R。tit厂厂hahBRzαBdadBR。z
式表明，输出过程的自相关函数仅仅是时间间隔t的函数。由式和式
可知，若线性系统的输入过程是平稳的，那么输出过程也是平稳的。
输出过程ξ。t的功率谱密度
对式进行傅里叶变换，有
Pf厂R。zedz
厂厂hahβRZαβdadsedz
对上式进行变量代换，令ttαβ则有
PDThaedehBcaB厂Rzcdr
即
PfHf·Hf·PfI Hf IPf
由此，我们得到一个重要的结论；输出过程的功率谱密度是输人过程的功率谱密度乘
以系统频率响应模值的平方。当要求的是输出过程的自相关函数R。z时，较容易的方
法是先求功率谱密度P。w然后计算其傅里叶反变换，这常常比真接计算Rx要简便
得多。
输出过程ξ。t的概率分布
一般来说，在已知输入过程概率分布的情况下，总可以通过式来确定输出
过程的概率分布。一种经常能够遇到的实际情况是：如果线性系统的输入过程是高斯型
的，则系统的输出过程也是高斯型的。这是因为从积分原理来看，式可表示为
一个和式的极限，即
tmzhzAT
由于ξt已假设是高斯型的，所以上式右端的每一项ξtTkhr△t在任一时刻上
都是一个高斯随机变量。因此，输出过程在任一时刻上得到的随机变量就是这无限多个
高斯随机变量之和。由概率论理论得知，这个“和”随机变量也是高斯随机变量，因而输
出过程也为高斯过程。但要注意，由于线性系统的介人，与输入高斯过程相比，输出过程
的数字特征已经改变了。
更一般地说，高斯过程经线性变换后的过程仍为高斯过程。
窄带随机过程
若随机过程ξt的谱密度集中在中心频率f。附近相对窄的频带范围△f内，即满足
△ff条件，且f。远离零频率，则称该ξt为窄带随机过程。实际中，大多数通信系统都
是窄带带通型的，通过窄带系统的信号或噪声必然是窄带随机过程。
一个典型的窄带随机过程的频谱密度和波形如图所示。
PS
△f
f。 f。
xr 随机缓慢变化的包络
频率近似为f。
图 窄带随机过程的频谱密度和波形示意图
可见，窄带随机过程的一个样本的波形如同一个包络和相位随机缓变的正弦波。因
此，窄带随机过程ξt可用下式表示
statcoswtφt at≥
式中：at及φt分别是窄带随机过程ξt的随机包络和随机相位；w。是正弦波的中
心角频率。显然，ai及φt的变化相对于载波 cosw。t的变化要缓慢得多。
将式进行三角函数展开，可以改写为
ξtξ。tcoswtξtsinwt
其中 。t atcosφet
tatsinφt
这里的ξ。t及ξt分别称为ξt的同相分量和正交分量。由式和式
看出，ξt的统计特性可以由atφt或。tt的统计特性确定。反之，若窄
带过程ξt的统计特性已知，则atφt或ξ。tξ。t的统计特性也随之可以确定。
作为一个今后特别有用的例子，假设ξt是一个均值为方差为o的平稳高斯窄带过
程，我们来分析atφt以及ξ。tt的统计特性。
ξt和ξt的统计特性
对式求数学期望
Eξt EξtcoswtEξtsinwt
因为ξt平稳且均值为零，那么对于任意的时间t都有Eξt所以由式
得到
Eξ。tEξ。t
由自相关函数的定义式和式可得ξt的自相关函数
RtttEξtξtt
R。ttTcoswtcoswttR。ttTcoswtsinwtt
Retttsinw tcoswttRtttsinw tsinwtt
其中 Rttt Eξtξtt
R。ttt Eξtξtt
Rttt Eξtξ。tt
Rttt Eξtξtt
因为ξt是平稳的，故有
RttTRz
这就要求式的右端与时间t无关，而仅与t有关。因此，若令t式
仍应成立，它变为
RrRttTcosw。TR。ttTsinwT
因与时间t无关，以下两式自然成立
RtttRt
RtttR。t
所以，式变为
RzRzcoswTR。rsinwT
再令tt同理可求得
其中
RtRzcosw。TRtsinw。T
Rttt Rt
Rettt Ret
由以上分析可知，若窄带过程ξt是平稳的，则ξ。t与ξt也必然是平稳的。
进一步分析，式和式应同时成立，故有
R。τRt
RtRt
式表明，同相分量ξ。t和正交分量ξt具有相同的自相关函数。根据互相
关函数的性质，应有
R。t Rt
将上式代人式可得
RctR起t
式表明Rt是t的奇函数，所以
Rc
同理可证 R
于是，由式及式得到
即
RRR
ooc
这表明ξt、ξ。t和ξt具有相同的平均功率或方差因为均值为。
另外，根据平稳性，过程的特性与t变量无关，故由式可得
取tt时
取t时
ξtξ。t
ξtξt
因为ξt是高斯过程，所以ξ。tξt一定是高斯随机变量，从而ξt、ξ。t也是高
斯过程。根据式可知，ξ。t与ξ。t在t处互不相关，又由于它们是高斯型
的，因此ξ。t与ξt也统计独立。
综上所述，我们得到一个重要结论：一个均值为零的窄带平稳高斯过程ξt它的同
相分量ξ。t和正交分量ξt同样是平稳高斯过程，而且均值为零，方差也相同。此外，
在同一时刻上得到的ξ。和ξ是互不相关的或统计独立的。
at和φt的统计特性
由上面的分析可知，ξ。和ξ的联合概率密度函数为
RAKp
设aφ的联合概率密度函数为fag中则根据概率论知识有
RapC
根据式和在t时刻随机变量之间的关系
可以求得
于是
fcpaf、xpc
注意，这里a≥而φ在π内取值。
再利用概率论中的边际分布关系，将faφ对φ积分求得包络a的一维概率密
度函数
Ra Hapdu厂p
≥
可见，a服从瑞利Rayleigh分布。
将faφ对a积分求得相位φ的一维概率密度函数
ReKcede去厂≤≤π
可见，φ服从均匀分布。
综上所述，我们又得到一个重要结论：一个均值为零、方差为σ的窄带平稳高斯过程
ξt其包络at的一维分布是瑞利分布，相位φt的一维分布是均匀分布，并且就一
维分布而言，at与φt是统计独立的，即有
faφfa·fφ
正弦波加窄带高斯噪声
在许多调制系统中，如第章介绍的模拟调制系统和第章介绍的数字调制系统，传
输的信号是用一个正弦波作为载波的已调信号。当信号经过信道传输时总会受到噪声的
干扰，为了减少噪声的影响，通常在解调器前端设置一个带通滤波器，以滤除信号频带以
外的噪声。这样，带通滤波器的输出是正弦波已调信号与窄带高斯噪声的混合波形，这是
通信系统中常会遇到的一种情况。因此，了解已调正弦波加窄带高斯噪声的合成波的统
计特性具有很大的实际意义。
设正弦波加窄带高斯噪声的混合信号为
rt Acoswetθnt
式中：ntntcoswtntsinwt见式为窄带高斯噪声，其均值为零，
方差为o是正弦波的随机相位，在π上均匀分布，振幅A和角频率w。均假定为
确知量。
于是
rtAcosθntcosw。tAsinθntsinot
z。tcoSotztsinut
ztcoswetφt
其中 zt Acosθnt
zt Asinθnt
rt的包络和相位分别为
zt√t÷ztz≥
e arcano≤φ≤π
我们最为关心的是rt的包络和相位的统计特性。利用节的结果，如果θ值已
给定，则z、是相互独立的高斯随机变量，且有
Ez Acoeθ
Ez Asinθ
σcσ
所以，在给定相位θ的条件下的z。和z的联合概率密度函数为
fzπoexpz。AcseAsino
利用与节分析aφ相似的方法，根据z。z与zφ之间的随机变量关系
可以求得在给定相位θ的条件下的z与φ的联合概率密度函数
ff·fl
oexpAAzcosθ
然后求给定θ条件下的边际分布，即
fzJ。fzqdp
mexpe·厂expsφde
由于
元expzospldpIx
故有
元。excsφdp
式中：Ix为第一类零阶修正贝塞尔函数。当x≥时，Ix是单调上升函数，且有
I。
因此
fzexp。A
由上式可见，fzθ与θ无关，故rt的包络z的概率密度函数为
fexpAz≥
这个概率密度函数称为广义瑞利分布，又称莱斯Rice分布。
上式存在两种极限情况：
v° 当信号很小，即A→时，信号功率与噪声功率的比值 相当于x值很
小，于是有Ix式近似为式即由莱斯分布退化为瑞利分布。
r x√ 当信噪比 很大时，有 这时在z≈A附近，fz近似为高斯
分布，即
f√xp
由此可见，正弦波加窄带高斯噪声的包络分布fz与信噪比有关。小信噪比时，fz
接近于瑞利分布；大信噪比时，fz接近于高斯分布；在一般情况下，fz才是莱斯分布。
图a给出了不同的γ值时fz的曲线。
关于正弦波加窄带高斯噪声的相位分布fφ由于比较复杂，这里就不再演算了。
不难推想，fφ也与信噪比有关。小信噪比时，fφ接近于均匀分布，它反映这时窄带高
斯噪声为主的情况；大信噪比时，fφ主要集中在有用信号相位附近。图b给出了
不同的γ值时fφ的曲线。
瑞利分布dB
dB dB dB dB dB
zo
a包络的概率密度
B
dB
dB
dB
dB
A均匀相位
π π π πl π π π π n
b相位的概率密度
图 正弦波加窄带高斯过程的包络与相位分布
高斯白噪声和带限白噪声
在分析通信系统的抗噪声性能时，常用高斯白噪声作为通信信道中的噪声模型。这
是因为，通信系统中常见的热噪声近似为白噪声，且热噪声的取值恰好服从高斯分布。另
外，实际信道或滤波器的带宽存在一定限制，白噪声通过后，其结果是带限噪声，若其谱密
度在通带范围内仍具有白色特性，则称其为带限自噪声bandlimited white noise它又
可以分为低通白噪声和带通白噪声。
白噪声
如果噪声的功率谱密度在所有频率上均为一常数，即
或
Paf∞fWHz
Pafnof∞WHz
式中：n。为正常数，则称该噪声为白噪声，用nt表示。
式为双边功率谱密度，如图a所示，而式表示单边功率谱
密度。
对式取傅里叶反变换，可得到白噪声的自相关函数为
Rz
如图b所示，对于所有的t≠都有Rt这表明白噪声仅在t时才相关，
而在任意两个时刻即t≠的随机变量都是不相关的。
P Rc
no
f T
a功率谱密度 b自相关函数
图 白噪声的功率谱密度和自相关函数
由于白噪声的带宽无限，其平均功率为无穷大，即
ROf
或 RO
因此，真正“白”的噪声是不存在的，它只是构造的一种理想化的噪声形式，其中“白”和白
光中的“白”有相同的意思；白光指在电磁辐射可见范围内所有频率分量的数值都相等。
但是，自噪声作为一个很有用的数学抽象，可以使问题的分析大大简化。在实际中，
只要噪声的功率谱均匀分布的频率范围远远大于通信系统的工作频带，我们就可以把它
视为白噪声。例如，第章中描述的热噪声就可称作工作频段上的白噪声。热噪声的功
率均匀分布在从直流到Hz的频率上，并不是均匀分布在整个频率轴上，但只要热噪
声带宽大于系统带宽，就可以把热噪声视为白噪声。
如果白噪声取值的概率分布服从高斯分布，则称之为高斯白噪声，我们常用它作为通
信信道中的噪声模型。高斯百噪声在任意两个不同时刻上的随机变量之间，不仅是互不
相关的，而且还是统计独立的。
低通白噪声
如果白噪声通过理想矩形的低通滤波器或理想低通信道，则输出的噪声称为低通
lowpass白噪声，也用nt表示。假设理想低通滤波器具有模为、截止频率为Ifl≤fn
的传输特性，则低通白噪声对应的功率谱密度为
自相关函数为
对应的曲线如图所示。
PaI Rr
no
J SR T
fIf
a功率谱密度 b自相关函数
图 带限白噪声的功率谱密度和自相关函数
由图a可见，白噪声的功率谱密度被限制在Ifl≤f内，在此范围外则为零，通
常把这样的噪声也称为带限白噪声。
由图b可以看出，这种带限白噪声只有在rkfnk…上得到的随
机变量才不相关。也就是说，如果按抽样定理见第章对带限白噪声进行抽样的话，
各抽样值是互不相关的随机变量。这是一个很重要的概念。
带通白噪声
如果白噪声通过理想矩形的带通bandpass滤波器或理想带通信道，则其输出的噪
声称为带通白噪声，仍用nt表示。
设理想带通滤波器的传输特性为
号s
式中：f。为中心频率；B为通带宽度。
则其输出噪声的功率谱密度为
方
自相关函数为
RePnd
nBB
对应的曲线如图所示。
Rr
PaO
n B
f。
f。 T
a功率谱密度 b自相关函数
图 带通白噪声的功率谱密度和自相关函数
通常，带通滤波器的Bf因此也称窄带narrowband滤波器，相应地把带通白噪
声称为窄带高斯白噪声，因此它的表达式和统计特性与节所描述的一般窄带随机过
程相同，即有
式表明 nt、nt和nt具有相同的平均功率因为均值为根据图
所示的功率谱密度曲线，很容易求出nt的平均功率为
NnB
该式在第章和第章分析通信系统的抗噪声性能时非常有用。但应注意：这里B是指
理想矩形的带通滤波器的带宽，而对于实际的带通滤波器，B应是噪声等效equivalent
带宽见节。
小 结
通信中的信号和噪声都可看作随时间变化的随机过程。因此，本章是分析通信系统
必需的数学基础和工具。
随机过程具有随机变量和时间函数的特点，可以从两个不同却又紧密联系的角度来
描述：①随机过程是无穷多个样本函数的集合；②随机过程是一族随机变量的集合。
随机过程的统计特性由其分布函数或概率密度函数描述。若一个随机过程的统计特
性与时间起点无关，则称其为严平稳过程。
数字特征则是另一种描述随机过程的简洁手段。若过程的均值是常数，且自相关函
数RtttRt则称该过程为广义平稳过程。
若一个过程是严平稳的，则它必是广义平稳的，反之不一定成立。
若一个过程的时间平均等于对应的统计平均，则该过程是各态历经性的。
若一个过程是各态历经性的，则它也是平稳的，反之不一定成立。
广义平稳过程的自相关函数Rt是时间差t的偶函数，且R等于总平均功率，是
Rr的最大值。功率谱密度Pf是自相关函数Rr傅里叶变换维纳一辛钦定理
RTPf。这对变换确定了时域和频域的转换关系。
高斯过程的概率分布服从正态分布，它的完全统计描述只需要它的数字特征。一维
概率分布只取决于均值和方差，二维概率分布主要取决于相关函数。高斯过程经过线性
变换后的过程仍为高斯过程。
正态分布函数与Qx或erfx函数的关系在分析数字通信系统的抗噪声性能时非
常有用。
平稳随机过程ξt通过线性系统后，其输出过程ξ。t也是平稳的，且
Eξ。ta·H
PAIHf IPfA
窄带随机过程及正弦波加窄带高斯噪声的统计特性，更适合对调制系统带通型系
统无线通信衰落多径信道的分析。
瑞利分布、莱斯分布、正态分布是通信中常见的三种分布：正弦载波信号加窄带高斯
噪声的包络一般为莱斯分布。当信号幅度大时，趋近于正态分布；幅度小时，近似为瑞利
分布。
高斯白噪声是分析信道加性噪声的理想模型，通信中的主要噪声源——热噪声就属
于这类噪声。它在任意两个不同时刻上的取值之间互不相关，且统计独立。
白噪声通过带限系统后，其结果是带限噪声。理论分析中常见的有低通白噪声和带
通白噪声。
思 考 题
何谓随机过程它具有什么特点 J 随机过程的数字特征主要有哪些分别表征随机过程的什么特性
何谓严平稳何谓广义平稳它们之间的关系如何 HGR
平稳过程的自相关函数有哪些性质它与功率谱密度的关系如何
·什么是高斯过程其主要性质有哪些
高斯随机变量的分布函数与Qx函数以及erfx函数的关系如何试述
erfcx函数的定义与性质。
随机过程通过线性系统时，输出与输入功率谱密度的关系如何如何求输出
过程的均值、自相关函数
什么是窄带随机过程它的频谱和时间波形有什么特点
窄带高斯过程的包络和相位分别服从什么概率分布
窄带高斯过程的同相分量和正交分量的统计特性如何
正弦波加窄带高斯噪声的合成包络服从什么分布
什么是白噪声其频谱和自相关函数有什么特点白噪声通过理想低通或
理想带通滤波器后的情况如何
何谓高斯白噪声它的概率密度函数、功率谱密度如何表示
不相关、统计独立、正交的含义各是什么它们之间的关系如何
习 题
设X是aσ的高斯随机变量，试确定随机变量YcXd的概率密度
函数fy其中cd均为常数。
设一个随机过程ξt可表示成
ξtcosπ tθ
式中，是一个离散随机变量，且PθPθπ试求E
及R。
设随机过程YXcosaotXsinaot若X与X是彼此独立且均值为、方
差为σ的高斯随机变量，试求：
EYt、EYt
Rtt和Btt。
已知Xt和Yt是统计独立的平稳随机过程，且它们的均值分别为ax和
Yt的一维分布密度函数fy
ay自相关函数分别为Rt和Rt。
试求乘积ztXt·Yt的自相关函数。
试求之和ZtXtYt的自相关函数。
知随机过程ztmtcoswtθ其中，mt是广义平稳过程，且其自
相关函数为
随机变量θ在π上服从均匀分布，它与mt彼此统计独立。
证明zt是广义平稳的；
试画出自相关函数Rt的波形；
试求功率谱密度Rf及功率S。
已知噪声nt的自相关函数为
Rze“ k为常数
试求其功率谱密度Pf及功率N
试画出Rat及Pf的图形。
一个均值为a自相关函数为Rz的平稳随机过程Xt通过一个线性系统
后的输出过程为
YtXtXtTT为延迟时间
试画出该线性系统的框图；
试求Yt的自相关函数和功率谱密度。
一个中心频率为f。、带宽为B的理想带通滤波器如图P所示。假设输入
HD
B
B
f。 fe
图P
是均值为零、功率谱密度为n的高斯白噪声，试求：
滤波器输出噪声的自相关函数；
滤波器输出噪声的平均功率；
输出噪声的一维概率密度函数。
一个RC低通滤波器如图P所示，假设输入是均值为零、功率谱密度为
n的高斯白噪声，试求：
输出噪声的功率谱密度和自相关函数；
输出噪声的一维概率密度函数。
个LR低通滤波器如图P所示，假设输入是均值为零、功率谱密度为
n的高斯白噪声，试求：
输出噪声的自相关函数；
输出噪声的方差。
R
此 C R
图P 图P
设有一个随机二进制矩形脉冲波形，它的每个脉冲的持续时间为T脉冲幅
度取±的概率相等。现假设任一间隔T内波形取值与任何别的间隔内取值统计无关，
且具有宽平稳性，试证：
自相关函数
Isn
功率谱密度PwTSaπfT
图P为单个输入、两个输出的线性过滤器，若输入过程ηt是平稳的，
试求ξt与ξt的互功率谱密度的表达式。
h
—
h S
图P
设平稳过程Xt的功率谱密度为Pw其自相关函数为Rz。试求功
率谱密度为
PaaPawo
所对应的过程的相关函数其中，wo为正常数。
Xt是功率谱密度为Pf的平稳随机过程，该过程通过图P所示的
系统。
输出过程Yt是否平稳
求Yt的功率谱密度。
X 相加 ·Yt
延时T
图P
设Xt是平稳随机过程，其自相关函数在上为RtItl
是周期为的周期性函数。试求Xt的功率谱密度Pw并用图形表示。
设xt与xt为零均值且互不相关的平稳过程，经过线性时不变系统，其
输出分别为zt与zt试证明zt与zt也是互不相关的。
第章 信 道
在前述通信系统模型中已经提到过信道channel。信道连接发送端和接收端的通
信设备，其功能是将信号从发送端传送到接收端。按照传输媒质的不同，信道可以分为两
大类：无线wireless信道和有线wired信道。无线信道利用电磁波electromagnetic
wave在空间中的传播propagation来传输信号，而有线信道则是利用人造的传导电或光
信号的媒体来传输信号。传统的固定电话网用有线信道电话线作为传输媒质，而无线
电广播就是利用无线信道传输电台节目的。光也是一种电磁波，它可以在空间传播，也可
以在导光的媒质中传输。所以上述两大类信道的分类也适用于光信号。导光的媒质有光
波导wave guide和光纤optical fiber。光纤是目前有线光通信系统中广泛应用的传输
媒质。
在通信系统模型中，还提到信道中存在噪声，它对于信号传输有重要的不良影响，所
以通常认为它是一种有源干扰。而信道本身的传输特性不良可以看作是一种无源干扰。
在本章中将重点介绍信道传输特性和噪声的特性，及其对于信号传输的影响。
无线信 道
在无线信道中信号的传输是利用电磁波在空间的传播来实现的。原则上，任何频率
的电磁波都可以产生。但是，为了有效地发射或接收电磁波，要求天线的尺寸不小于电磁
波波长的。因此，频率过低，波长过长，则天线难于实现。例如，若电磁波的频率等
于Hz则其波长等于km。这时，要求天线的尺寸大于km这样大的天线虽然
可以实现，但是并不经济和方便。所以，通常用于通信的电磁波频率都比较高。
除了在外层空间两个飞船的无线电收发信机之间的电磁波传播是在自由空间free
space传播外，在无线电收发信机之间的电磁波传播总是受到地面和大气层的影响。根
据通信距离、频率和位置的不同，电磁波的传播主要分为地波ground wave、天波sky
wave或称电离层反时波ionosphere reflection wave和视线line of sight传播三种。bī未川
频率较低大约MHz以下的电磁波趋于沿弯曲的地球表面传播，有一定的绕射能
力。这种传播方式称为地波传播，在低频和甚低频段，地波能够传播超过数百千米或数千
千米图 传播路径
频率较高MHzMHz的电磁波称
为高频high frequency电磁波，它能够被电
离层反射。电离层位于地面上km～
km之间，它是因太阳的紫外线ultravi olet light和宇宙射线cosmic ray辐射使
发射天线
接收天线 地面
图 地波传播
大气电离的结果。白天的强烈阳光使大气电离产生D、E、F、F层layer等多个电离层，
夜晚D层和F层消失，只剩下E层和F层。D层最低，在距地面kmkm的高度。
它对于电磁波主要产生吸收或衰减作用，并且衰减随电磁波的频率增高而减小。所以，只
有较高频率的电磁波能够穿过D层，并由高层电离层向下反射。E层距地面km
km。它的电离浓度在百天很大，能够反射电磁波。晚上D层消失。F层的高度在
kmkm。它在白天分离为F和F两层，F层的高度在kmF层的高度在
kmkm晚上合并为一层。反射高频电磁波的主要是F层。换句话说，高频信号
主要是依靠F层作远程通信。根据地球半径和F层的高度不难估算出，电磁波经过F层
的一次反射距离最大可以达到约km。但是，经过反射的电磁波到达地面后可以被地
面再次反射，并再次由F层反射。这样经过多次反射，电磁波可以传播km以上图
。利用电离层反射的传播方式称为天波传播。由图可见，电离层反射波到达
地面的区域可能是不连续的，图中用粗线表示的地面是电磁波可以到达的区域，其中在发
射天线附近的地区是地波覆盖的范围，而在电磁波不能到达的其他区域称为寂静区si lent zone。
频率高于MHz的电磁波将穿透电离层，不能被反射回来。此外，它沿地面绕射的
能力也很小。所以，它只能类似光波那样作视线传播。为了能增大其在地面上的传播距
离，最简单的办法就是提升天线的高度从而增大视线距离图。由地球的半径r等
于km若考虑到大气的折射率对于传播的影响，地球的等效半径略有不同我们可
传播途径 信号传播路径 发射 d d 电离层 天线
h D
接收
天线
地面 r
发射
天线 △接收
天线
r
地面
图 天波传播 图 视线传播
以计算出天线高度和传播距离的关系。设收发天线的高度相等，均等于h并且h是使此
两天线间保持视线的最低高度，则由图可见下列公式成立：
drhr
或
d√hrh≈√rh
设D为两天线问的距离，则有
Ddrh
将上式中r的数值代人后，得到
h m
式中：D为收发天线间距离km。
例如，若要求视线传输距离D为km则收发天线的架设高度h应为m。由于视
距传输的距离有限，为了达到远距离通
信的目的，可以采用无线电中继radio re lay的办法。例如，若视距为km则每
间隔km将信号转发一次，如图
所示。这样经过多次转发，也能实现远
程通信。由于视线传输的距离和天线架
发射天线 接收天线
图 无线电中继
设高度有关，天线架设越高，视线传输距离越远；故利用人造卫星作为转发站或称基站
将会大大提高视距。通常将利用人造卫星转发信号的通信称为卫星通信satellite com munication。在距地面约km的赤道平面上人造卫星围绕地球转动的周期和地球
自转周期相等，从地面上看卫星好像静止不动。这种卫星通常称为静止geostationary
卫星。利用三颗这样的静止卫星作为转发站就能覆盖全球，保证全球通信图。不
难想象，利用这样遥远的卫星作为
转发站虽然能够增大一次转发的 ° 距离，但是却增大了对发射功率的
要求和增大了信号传输的延迟
delay时间；这不是我们所希望 的。此外，发射卫星也是另一项巨 km
大的工程。因此，近几年来，开始
了平流层stratosphere通信的研
究。平流层通信是指用位于平流
层的高空平台电台High Altitude 赤道
Platform StationsHAPS代替卫星 km ⊙ 作为基站的通信平台高度距地
面km～km。可以用充氦飞 图 静止卫星转发站
艇、气球或飞机作为安置转发站 重复覆盖地区；南北极盲区。
的平台。若其高度在km则可
km
以实现地面覆盖半径约km的通信区。若在平流层安置个充氦飞艇，可以实现覆
盖全球上人口的地区。平流层通信系统和卫星通信系统相比，费用低廉、延迟时
间小、建设快、容量大。它是在研究中的一种通信手段。
电磁波在大气层内传播时会受到大气的影响。大气主要是其中的氧气和水蒸气
及降水都会吸收和散射scatter电磁波，使频率在GHz以上的电磁波的传播衰减atten uation显著增加。电磁波的频率越高，传播衰减越严重，在一些特定的频率范围，由于分
子谐振resonance现象而使衰减出现峰值。图a示出了这种衰减特性和频率的关
系曲线。由此曲线可见，在频率等于约GHz处，出现由于水蒸气vapor吸收产生的第
一个谐振点。在频率约为GHz处，出现由于氧气oxygen吸收产生的第二个谐振点。
氧气吸收的下一个谐振点发生在GHz。水蒸气的另外两个吸收频率为GHz和
GHz。在大气中通信时应该避免使用上述衰减严重的频率。此外，降水对于GHz以
衰减dBKm 水蒸气
氧气
衰减dBkm 降雨率
mmh
mmh
mmh
频率GHz
频率GHz
a氧气和水蒸气浓度gm的衰减 b降雨的衰减
图 大气衰减
除了上述三种传播方式外，电磁波还可以经过散射方式传播。散射传播和反射传播
不同。无线电波的反射特性类似光波的镜面反射特性。而散射则是由于传播媒体的不均
匀性，使电磁波的传播产生向许多方向折射的现象。散射现象具有强的方向性，散射的能
量主要集中于前方，故常称其为前向散射forward scatter。由于散射信号的能量分散于
许多方向，故接收点散射信号的强度比反射信号的强度要小得多。
散射传播分为电离层散射、对流层troposphere散射和流星余迹meteor trail散射
三种。
电离层散射现象发生在MHzMHz的电磁波上。由于电离层的不均匀性，使其
对于在这一频段入射的电磁波产生散射。这种散射信号的强度与MHz以下的电离层
反射信号的强度相比，要小得多，但是仍然可以用于通信。
对流层散射则是由于对流层中的大气不均匀性产生的。从地面至高约十余千米间的
大气层称为对流层。对流层中的大气存在强烈的上下对流现象，使大气中形成不均匀的
湍流turbulence。电磁波由于对流层中的这种大气不均匀性可以产生散射现象，使电磁
波散射到接收点。图示出对流层散射通信示意图。图中发射天线射束beam和接
收天线射束相交于对流层上空，两波束相交的空间为有效散射区域。利用对流层散射进
行通信的频率范围主要在MHz～MHz按照对流层的高度估算，可以达到的有效
散射传播距离最大约为km。
流星余迹散射则是由于流星经过大气层时产生的很强的电离余迹使电磁波散射的现
象。流星余迹的高度在kmkm余迹长度在kmkm图。流星余迹散
流星余迹
有效散射区域
S
发射天线 地球 接收天线 地球
图 对流层散射通信 图 流星余迹散射通信
上的电磁波也有较大的影响，如图b。
射的频率范围在MHz～MHz传播距离可达km 以上。一条流星余迹的存留时
间在十分之几秒到几分钟之间，但是空中随时都有大量的人们肉眼看不见的流星余迹存
在，能够随时保证信号断续地传输。所以，流星余迹散射通信只能用低速存储、高速突发
的断续方式传输数据。
目前在民用无线电通信中，应用最广的是蜂窝网cellular network和卫星通信。蜂窝
网工作在特高频UHF频段。而卫星通信则工作在特高频和超高频SHF频段，其电磁
波传播是利用视线传播方式，但是在地面和卫星之间的电磁波传播要穿过电离层。
有线信道
传输电信号的有线信道主要有三类，即明线open wire、对称电缆symmetrical ca ble和同轴电缆coaxial cable。
明线是指平行架设在电线杆上的架空线路。它本身是导电裸线或带绝缘层的导线。
虽然它的传输损耗低，但是易受天气和环境的影响，对外界噪声干扰较敏感，并且很难沿
一条路径架设大量的成百对线路，故目前已经逐渐被电缆所代替。电缆有两类，即对称电
缆和同轴电缆。
对称电缆是由若干对叫做芯线的双导线放在一根保护套内制造成的。为了减小各对
导线之间的干扰，每一对导线都做成扭绞形状的，称为双绞线twist wire如图所
示。对称电缆的芯线比明线细，直径在mmmm故其损耗较明线大，但是性能较
稳定。对称电缆在有线电话网中广泛用于用户接入access电路。
同轴电缆则是由内外两根同心圆柱形导体构成，在这两根导体间用绝缘体隔离开
图。丙导体多为实心导线，外导体是一根空心导电管或金属编织网，在外导体外
面有一层绝缘保护层。在内外导体间可以填充实心介质材料，或者用空气作介质，但间隔
一段距离有绝缘支架用于连接和固定内外导体。由于外导体通常接地，所以它同时能够
很好地起到电屏蔽screen作用。目前，由于光纤的广泛应用，远距离传输信号的干线
trunk线路多采用光纤代替同轴电缆。主要在有线电视广播TV broadcasting网中还较
广泛地应用同轴电缆将信号送入用户。
导体 绝缘层 实心介质 金属编织网 保护层
导体
图 双绞线 图C 同轴线
传输光信号的有线信道是光导纤维，简称光纤。光纤是由华裔科学家高锟Charles
Kuen Kao—发明的。他被认为是“光纤之父”。
最早出现的光纤是由折射率不同的两种导光介质高纯度的石英玻璃纤维制成的。
其内层称为纤芯central core在纤芯外包有另一种折射率的介质，称为包层cladding
ayer如图a所示。由于纤芯的折射率n比包层的折射率n大，光波会在两层
的边界处产生反射。经过多次反射，光波可以达到远距离传输。由于折射率在两种介质
内是均不变的，仅在边界处发生突变，故这种光纤称为阶跃折射率型光纤stepin dex fiber。随后出现的一种光纤的纤芯折射率沿半径增大方向逐渐减小，光波在这种光
纤中传输的路径是因折射而逐渐弯曲的，并到达远距离传输的目的。这种光纤称为梯度
折射率型光纤gradedindex fiber如图b所示。对梯度型光纤的折射率沿
轴向的变化是有严格要求的，故其制造难度比阶跃型光纤大。
nn 折射率
μmμm
包层 μmμm
纤芯
nn 折射率 a多模阶跃折射率光纤 Sμmμm
包层
μmμm
纤芯
nn 折射率 b多模梯度折射率光纤
μm
包层
王μmμm
纤芯
c单模阶跃折射率光纤
图 光纤结构示意图
上述两种光纤中，光线的传播模式mode有多种。在这里，模式是指光线传播的路
径。上述两种光纤中光线有多条传播路径，故称为多模multimode光纤。在图
a和b中示出了多模光纤的典型直径尺寸。它用发光二极管LED作为光源，这种光
源不是单色的，即包含许多频率成分。由于这类光纤的直径较粗，不同入射角的光波在光
纤中有不同的传播路径，各路径的传输时延不同，并且存在色散现象，故会造成信号波形
的失真，从而限制了传输带宽。
按照色散产生的原因不同，多模光纤中的色散可以分为三种：①材料色散，它是由
于材料的折射率随频率变化产生的。②模式色散，它是由于不同模式的光波的群速不同
引起的。③波导色散，它是由于不同频率分量的光波的群速不同引起的。在梯度型光纤
中，可以控制折射率的合理分布，来均衡色散，故其模式色散比阶跃型光纤的小。
为了减小色散，增大传输带宽，后来又研制出一种光纤，称为单模single mode光纤，
其纤芯的直径较小，在μmμm包层的典型直径约μm。在图c中示出的
是一种阶跃型单模光纤。单模光纤用激光器作为光源：激光器产生单一频率的光波，并
且光波在光纤中只有一种传播模式。因此，单模光纤的无失真传输频带较宽，比多模光纤
的传输容量大得多。但是，由于其直径较小，所以在将两段光纤相接时不易对准。另外，
激光器的价格比LED贵。所以，这两种光纤各有优缺点，都得到了广泛的应用。
在实用中光纤的外面还有一层塑料保护层，并将多根光纤组合起来成为一根光缆。
光缆有保护外皮，内部还加有增加机械强度的钢线和辅助功能的电线。
为了使光波在光纤中传输时受到最小的衰减，以便传输尽量远的距离，希望将光波的
波长选择在光纤传输损耗最小的波长上。图示出了光纤损耗与光波波长的关系。
由图可见，在μm和μm波长上出现两个损耗最小点。这两个波长是目前应用
最广的波长。在这两个波长之间μm附近的损耗高峰是由于光纤材料中水分子的吸
收造成的。年朗讯科技Lucent Technologies公司发明了一项技术可以消除这一高
峰，从而大大扩展了可用的波长范围。目前使用单个波长的单模光纤传输系统的传输速
率已超过Gbs。若在同一根光纤中传输波长不同的多个信号，则总传输速率将提高好
多倍。光纤的传输损耗也是很低的，单模光纤的传输损耗可达dBkm以下。因此，无
中继的直接传输距离可达上百千米。目前，已经建成经过海底的跨洋远程光纤传输信道。
lμm μm
损耗dBkm
光波波长nm
图 光纤损耗与光波波长的关系
信道的数学模型
为了讨论通信系统的性能，对于信道可以有不同的定义。图和图中示出
的信道是从调制和解调的观点定义的。这时把发送端调制器输出端至接收端解调器输入
端之间的部分称为信道，其中可能包括放大器、变频器和天线等装置。在研究各种调制制
度的性能时使用这种定义是方便的。所以，有时称之为调制信道。此外，有时为了便于分
析通信系统的总体性能，把调制和解调等过程的电路特性例如一些滤波器的特性对信
号的影响也折合到信道特性中一并考虑。此外在讨论数字通信系统中的信道编码和解
码时，我们把编码器输出端至解码器输入端之间的部分称为编码信道。在研究利用纠错
编码对数字信号进行差错控制的效果时，利用编码信道的概念是方便的。
调制信道模型
最基本的调制信道有一对输入端和一对输出端，其输入端信号电压et和输出端电
压e。t间的关系可以用下式表示：
e。tfetnt
式中：et为信道输入端信号电压；e。t为信道输出端的信号电压；nt为噪声电压。
由于信道中的噪声nt是叠加在信号上的，而且无论有无信号，噪声nt是始终存
在的。因此通常称它为加性additive噪声或加性干扰。当没有信号输入时，信道输出端
也有加性干扰输出。fet表示信道输大和输出电压之间的函数关系。为了便于数学
分析，通常假设fetktet即信道的作用相当于对输入信号乘一个系数kt。
这样，式就可以改写为
e。t ktetnt
式就是调制信道的一般数学模型。在图中画出了此数学模型。kt是
一个很复杂的函数，它反映信道的特性。一般说来，
它是时间t的函数，即表示信道的特性是随时间变
化的。随时间变化的信道称为时变time varant
信道。kt又可以看作是对信号的一种干扰，称为
乘性multiplicative干扰。因为它与信号是相乘的
e k e。
n
图 调制信道数学模型
关系，所以当没有输入信号时，信道输出端也没有乘性干扰输出。作为一种干扰看待，
kt会使信号产生各种失真distortion包括线性失真、非线性失真、时间延迟以及衰减
等。这些失真都可能随时间作随机变化，所以kt只能用随机过程表述。这种特性随机
变化的信道称为随机参量信道，简称随参信道。另外，也有些信道的特性基本上不随时间
变化，或变化极慢极小。我们将这种信道称为恒定参量信道，简称恒参信道。综上所述，
调制信道的模型可以分为两类，随参信道和恒参信道。
编码信道模型
调制信道对信号的影响是乘性干扰kt和加性干扰nt使信号的波形发生失真。
编码信道的影响则不同。因为编码信道的输入和输出信号是数字序列，例如在二进制信
道中是“”和“”的序列，故编码信道对信号的影响是使传输的数字序列发生变化，即序
列中的数字发生错误。所以，可以用错误概率error probability来描述编码信道的特性。
这种错误概率通常称为转移transfer概率。在二进制系统中，就是“”转移为“”的概率
和“”转移为“”的概率。按照这种原理可以画出一个二进制编码信道的简单模型，如图
所示。图中P和P是正确转移概率。P是发送“”而接收
“”的概率；P是发送“”而接收“”的概率。后面这两个概率为错误传输概率。
实际编码信道转移概率的数值需要由大量的实验统计数据分析得出。在二进制系统中由
于只有“”和“”这两种符号，所以由概率论的原理可知：
PP
PP
图中的模型所以称为“简单的”二进制编码信道模型是因为已经假定此编码
信道是无记忆memoryless信道，即前后码元发生的错误是互相独立的。也就是说，一个
码元的错误和其前后码元是否发生错误无关。类似地，我们可以画出无记忆四进制编码
信道模型，如图所示。最后指出，编码信道中产生错码的原因以及转移概率的大小
主要是由于调制信道不理想造成的。
P
P 发送端
接收端
发送端 P 接收端
P
图 二进制编码信道模型 图 四进制编码信道模型
信道特性对信号传输的影响
按照调制信道模型，信道可以分为恒参信道和随参信道两类。在节和节中
讨论的无线信道和有线信道中，各种有线信道和部分无线信道，包括卫星链路link和某
些视距传输链路，可以当作为恒参信道看待，因为它们的特性变化很小、很慢，可以视作其
参量恒定。恒参信道实质上就是一个非时变线性网络。所以只要知道这个网络的传输特
性，就可以利用信号通过线性系统的分析方法得知信号通过恒参信道时受到的影响。恒
参信道的主要传输特性通常可以用其振幅一频率特性和相位一频率特性来描述。无失真
传输要求振幅特性与频率无关，即其振幅一频率特性曲线是一条水平直线；要求其相位特
性是一条通过原点的直线，或者等效地要求其传输群时延与频率无关，等于常数。实际的
信道往往都不能满足这些要求。例如，电话信号的频带在Hz～Hz范围内；而电
话信道的振幅一频率特性和相位一频率特性的典型曲线示于图中。在此图中采用
的是便于测量的实用参量，即用插入损耗insertion loss和频率的关系表示振幅一频率特
性，用群延迟group delay和频率的关系表示相位一频率特性。
插入损耗dB
群延迟ms
频率kHz 频率kHz
a插入损耗一频率特性 b群延迟一频率特性
图 典型电话信道特性
若信道的振幅—频率特性不理想，则信号发生的失真称为频率失真。信号的频率失
真会使信号的波形产生畸变。在传输数字信号时，波形畸变可引起相邻码元波形之间发
生部分重叠，造成码间串扰intersymbol interference。由于这种失真是一种线性失真，所
以它可以用一个线性网络进行补偿。若此线性网络的频率特性与信道的频率特性之和，
在信号频谱占用的频带内，为一条水平直线，则此补偿compensation网络就能够完全抵
消信道产生的振幅一频率失真。
信道的相位特性不理想将使信号产生相位失真。在模拟analog话音信道简称模
拟话路中，相位失真对通话的影响不大，因为人耳对于声音波形的相位失真不敏感。但
是，相位失真对于数字信号的传输则影响很大，因为它也会引起码间串扰，使误码率增大。
相位失真也是一种线性失真，所以也可以用一个线性网络进行补偿。
除了振幅特性和相位特性外，恒参信道中还可能存在其他一些使信号产生失真的因
素，例如非线性失真、频率偏移deviation和相位
抖动phase jitter等。非线性失真是指信道输入和
输出信号的振幅关系不是直线关系，如图所
示。非线性特性将使信号产生新的谐波harmon 输出电压 ic分量，造成所谓谐波失真。这种失真主要是由
于信道中的元器件特性不理想造成的。频率偏移
是指信道输入信号的频谱经过信道传输后产生了
平移。这主要是由于发送端和接收端中用于调制
解调或频率变换的振荡器oscillator的频率误差
引起的。相位抖动也是由于这些振荡器的频率不
稳定产生的。相位抖动的结果是对信号产生附加
调制。上述这些因素产生的信号失真一旦出现，很难消除。
直线关系
非线性关系
输入电压
图 非线性特性
现在转入讨论随参信道对信号传输的影响。上述无线电信道中有一些是随参信道，
例如依靠天波传播和地波传播的无线电信道、某些视距传输信道和各种散射信道。随参
信道的特性是“时变”的。例如；在用天波传播时，电离层的高度和离子浓度随时间、季节
和年份而在不断变化，使信道特性随之变化；在用对流层散射传播时，大气层随气候和天
气在变化着，也使信道特性变化。此外，在移动通信中，由于移动台在运动，收发两点间的
传输路径自然也在变化，使得信道参量在不断变化。一般说来，各种随参信道具有的共同
特性是：①信号的传输衰减随时间而变；②信号的传输时延随时间而变；③信号经过几
条路径到达接收端，而且每条路径的长度时延和衰减都随时间而变，即存在多径传播
multipath propagation现象。多径传播对信号的影响称为多径效应。由于它对信号传输
质量的影响很大，下面对其作专门的讨论。
设发射信号为Acoswot它经过n条路径传播到接收端，则接收信号Rt可以表示为
RmccoLmtcslaste
式中：μt为第i条路径到达的接收信号振幅；zt为第i条路径达到的信号的时延；
φtwo tt。
式中的μtztφt都是随机变化的。
应用三角公式可以将式改写成：
RtmcosposutLmtsingsinoot
实验观察表明，在多径传播中，和信号角频率w。的周期相比，μt和φt随时间变
化很缓慢。所以，式中的接收信号Rt可以看成是由互相正交的两个分量组
成的。这两个分量的振幅分别是缓慢随机变化的μtcospt和μtsingt。设
xtmtcspt
xmtsinpt
则Xt和Xt都是缓慢随机变化的。将式和式代人式
得出
RtX。tcoswotXtsinwst Vtcoswotφt
式中：Vt√XtXt为接收信号Rt的包络；
etacanx 为接收信号Rt的相位。
这里的Vt和φt也是缓慢随机变化的。所以式表示接收信号是一个振幅和
相位作缓慢变化的余弦波，即接收信号Rt可以看作是一个包络和相位随机缓慢变化的
窄带信号，如图所示。和振幅恒定、单一频率的发射信号对比，接收信号波形的包
络有了起伏，频率也不再是单一频率，而有了扩展，成为窄带信号。这种信号包络因传播
有了起伏的现象称为衰落fading。多径传播使信号包络envelope产生的起伏虽然比
信号的周期缓慢，但是仍然可能是在秒或秒以下的数量级，衰落的周期常能和数字信号的
一个码元周期相比较，故通常将由多径效应引起的衰落称为快衰落。即使没有多径效应，
仅有一条无线电路径传播时，由于路径上季节、日夜、天气等的变化，也会使信号产生衰落
现象。这种衰落的起伏周期可能较长，甚至以若干天或若干小时计，故称这种衰落为慢
衰落。
随机变化的包络
频率近似为f。的正弦波
图 窄带信号波形
为简单起见，下面我们将对仅有两条路径的最简单的快衰落现象作进一步的讨论。
设多径传播的路径只有两条，并且这两条路径具有相同的衰减，但是时延不同；并设
发射信号为ft它经过两条路径传播后到达接收端分别为Aftto和AftTot。
其中A是传播衰减，t。是第一条路径的时延，t是两条路径的时延差。现在来求出这个多
径信道的传输函数。设发射信号只t的傅里叶变换即其频谱为Fw并将其用下式
表示：
ftFw
则有
Q
AftToAFweio
AftTozAFweitott
AftToAftttAFweer
式的两端分别是接收信号的时间函数和频谱函数。将式和式
的右端相除，就得到此多径信道的传输函数：
HwAFueIee
式右端，A是一个常数衰减因子，ej表示一个确定的传输时延z。最后一个因
子是和信号频率w有关的复因子，其模为
eCosjsinozt I√cosozsincz
按照上式画出的模与角频率w关系曲线示于图中。它表示此多径信道的传
输衰减和信号频率及时延差t有关。在角频 Ier
上 率wnπtn为整数处的频率分量最
强，而在wnπt处的频率分量为
零。这种曲线的最大和最小值位置决定手
两条路径的相对时延差t。而t是随时间变
化的，所以对于给定频率的信号，使信号的
强度随时间而变，这种现象称为衰落现象，
恐 婴
图 多径效应
由于这种衰落和频率有关，故常称其为频率选择性衰落。特别是对于宽带信号，若信号带
宽大于tHz则信号频谱中不同频率分量的幅度之间必然出现强烈的差异。我们将
VHz称为此两条路径信道的相关带宽correlation bandwidth。
N 实际的多径信道中通常有不止两条路径，并且每条路径的信号衰减一般也不相同，所
以不会出现图中的零点。但是，接收信号的包络肯定会出现随机起伏random
fluctuation。这时，设m为多径中最大的相对时延差，并将tmHz定义为此多径信道的
相关带宽。为了使信号基本不受多径传播的影响，要求信号的带宽小于多径信道的相关
带宽tm个
多径效应会使数字信号的码间串扰增大。为了减小码问串扰的影响，通常要降低码
元传输速率。因为，若码元速率降低，则信号带宽也将随之减小，多径效应的影响也随之
减轻。
综合上述，还可以将经过信道传输后的数字信号分为三类。第一类称为确知信号
deterministic signal即接收端能够准确航道其码元波形的信号，这是理想情况。第二类
称为随机相位信号，简称随相信号random phase signal。这种信号的相位由于传输时延
的不确定而带有随机性，使接收码元的相位随机变化。即使是经过恒参信道传输，大多数
也属于这种情况。第三类称为起伏信号fluetuatibp signal这时接收信号的包络随机起
伏、相位也随机变化。通过多径信道传输的信号都具有这种特性。
信道中的噪声
我们将信道中存在的不需要的电信号统称为噪声noise。通信系统中的噪声是叠
加在信号上的，没有传输信号时通信系统中也有噪声，噪声永远存在于通信系统中。噪声
可以看成是信道中的一种干扰，也称为加性干扰，因为它是叠加在信号之上的。噪声对于
信号的传输是有害的，它能使模拟信号失真，使数字信号发生错码，并限制着信息的传输
速率。
按照来源分类，噪声可以分为人为噪声manmade noise和自然噪声natural noise
两大类。人为噪声是由人类的活动产生的，例如电钻和电气开关瞬态transient造成的
电火花spark、汽车点火系统产生的电火花、荧光灯产生的干扰、其他电台和家电用具产
生的电磁波辐射等。自然噪声是自然界中存在的各种电磁波辐射，例如闪电lightning、
大气噪声atmosphere noise和来自太阳和银河系galaxy等的宇宙噪声cosmic noise。
此外还有一种很重要的自然噪声，即热噪声thermal noise。热噪声来自一切电阻性元器
件中电子的热运动。例如，导线、电阻和半导体器件等均产生热噪声。所以热噪声是无处
不在，不可避免地存在于一切电子设备中，除非设备处于热力学温度K。在电阻性元器
件中，自由电子因具有热能而不断运动，在运动中和其他粒子碰撞而随机地以折线路径运
动，即呈现为布朗运动Brownian motion。在没有外界作用力的条件下，这些电子的布朗
运动结果产生的电流平均值等于零，但是会产生一个交流电流分量。这个交流分量称为
热噪声。热噪声的频率范围很广，它均匀分布在大约从接近零频率开始，直到Hz。在
一个阻值为R的电阻两端，在频带宽度为B的范围内，产生的热噪声电压有效值为
V √kTRRV
式中：k×JK为玻耳兹曼常数Boltzmanns constantT为热力学温度
KR为阻值ΩB为带宽Hz。押F
由于在一般通信系统的工作频率范围内热噪声的频谱是均匀分布的，好像白光的频
谱在可见光的频谱范围内均匀分布那样，所以热噪声又常称为白噪声。由于热噪声是由
大量自由电子的运动产生的，其统计特性服从高斯分布，故常将热噪声称为高斯白噪声
Gaussian white noise。不
按照性质分类，噪声可以分为脉冲噪声、窄带噪声和起伏噪声三类。脉冲噪声im pulse noise是突发性地产生的，幅度很大，其持续时间比间隔时间短得多。由于其持续时
间很短，故其频谱较宽，可以从低频一直分布到甚高频，但是频率越高其频谱的强度越小。
电火花就是一种典型的脉冲噪声。窄带噪声narrow band noise可以看作是一种非所需
的连续的已调正弦波，或简单地看作是一个振幅恒定的单一频率的正弦波。通常它来自
相邻电台或其他电子设备，其频谱或频率位置通常是确知的或可以测知的。起伏噪声
fluctuation noise是遍布在时域和频域内的随机噪声，包括热噪声、电子管内产生的散弹
噪声shot noise和宇宙噪声等都属于起伏噪声。
上述各种噪声中，脉冲噪声不是普遍地持续地存在的，对于话音通信的影响也较小，
但是对于数字通信可能有较大影响。窄带噪声也是只存在于特定频率、特定时间和特定
地点，所以它的影响是有限的。只有起伏噪声无处不在。所以，在讨论噪声对于通信系统
的影响时，主要是考虑起伏噪声，特别是热噪声的影响。
如上所述，热噪声本身是白色的。但是，在通信系统接收端解调器中对信号解调时，
叠加在信号上的热噪声已经经过了接收机带通滤波器的过滤，从而其带宽受到了限制，故
它已经不是白色的了，成为了窄带噪声，或称为带限bandlimited白噪声。由于滤波器
是一种线性电路，高斯过程通过线性电路后，仍为一高斯过程，故此窄带噪声又常称为窄
带高斯噪声。设经过接收滤波器后的噪声双边功率谱密度为Pf如图所示，则
此噪声的功率为
P厂PDdf
—B→ Pf H—B→
Pa
f。 。
图 噪声功率谱特性
为了描述窄带噪声的带宽，我们引入噪声等效带宽equivalent bandwidth的概念。
这时，将噪声功率谱密度曲线的形状变为矩形见图中虚线并保持噪声功率不变。若
令矩形的高度等于原噪声功率谱密度曲线的最大值Pf则此矩形的宽度B。应该
等于
a
式保证了图中矩形虚线下面的面积和功率谱密度曲线下面的面积相等，即功率
相等。故将式中的B称为噪声等效带宽。利用噪声等效带宽的概念，在后面
讨论通信系统的性能时，可以认为窄带噪声的功率谱密度在带宽B。内是恒定的。
信道容量
在本节中将讨论信道容量channel capacity的概念。信道容量是指信道能够传输的
最大平均信息速率。由于信道分为连续continuous信道和离散discrete信道两类，所
以信道容量的描述方法也不同。下面将分别对其作简要介绍。
离散信道容量
离散信道的容量有两种不同的度量单位。一种是用每个符号symbol能够传输的平
均信息量最大值表示信道容量C另一种是用单位时间秒内能够传输的平均信息量最
大值表示信道容量C。这两者之间可以互换。若知道信道每秒能够传输多少个符号，则
不难从第一种转换成第二种表示。因此，这两种表示方法在实质上是一样的；可以根据需
要选用。
现在将图中的信道模型、推广到有n个发送符号和m个接收符号的一般形
式，如图所示。图中发送符号xx
x…xa的出现概率为Pxi…
n收到y的概率是Pyj…m。
Pyx是转移概率，即发送x的条件下收
到y的条件概率conditional probability。
Pvx xi y
x
从信息量information content的概念得
知，发送x时收到y所获得的信息量等于
发送x前接收端对x的不确定程度即x
的信息量减去收到y后接收端对x的不
确定程度即给定y条件下x的不确定程
度
发送端
Px x
接收端
Y·Py
PUmx
xn Pxa
图 信道模型 负值
发送x时收到y所获得的信息量 logPxlogPxy
对所有的x和y取统计平均值，得出收到一个符号时获得的平均信息量：
PxlogPx 平均信息量符号
HxZPxlgPx为每个发送符号x的平均信息量，称为信源的熵 式中：
entopHxyZPvZPvylosPxy为接收y符号已知后，发送
符号x的平均信息量。
由式可见，收到一个符号的平均信息量只有HxHxy而发送符号
的信息量原为Hx少了的部分Hxy就是传输错误率引起的损失
对于二进制信源information source设发送“”的概率Pα则发送“”的概率
Pα。当α从变到时，信源的熵Hα可以写成：
Hααlogααlogα
按照式画出的曲线示于图中。由此图可见，当α时，此信源的熵达
到最大值。这时两个符号的出现概率相等，其不确定性最大。
对于无噪声信道，发送符号和接收符号有一对应关系。这时，信道模型将变成如图
所示；并且在接收到符号y后，可以确知发送的符号是xi…n因此收到
的信息量是logPx。于是，由式可知，此时Pxy以及由式
可知，Hxy。所以在无噪声条件下，从接收一个符号获得的平均信息量为
Hx。而原来在有噪声条件下，从一个符号获得的平均信息量为HxHxy。这
再次说明Hxy即为因噪声而损失的平均信息量。
Hα x PUVx y
发送端
Px
x
x y 接收端 PO · PUax ··
α x y。
图 二进制信源的熵 图 无噪声信道模型
从式得知，每个符号传输的平均信息量和信源发送符号概率Px有关，我
们将其对Px求出的最大值定义为信道容量C
CmaxHxHxyb符号
若信道中的噪声极大，则HxyHx。这时C即信道容量为零。
设单位时间内信道传输的符号数为r符号s则信道每秒传输的平均信息量等于
BFrHxHxybs
求R的最大值，即得出容量C的表示式：
CmaxfrHxHxyFbs
【例】 设信源由两种符号“”和“”组成，符号传输速率为符号s且这
两种符号的出现概率相等，均等于。信道为对称信道，其传输的符号错误概率为
。试画出此信道模型，并求此信道的容量C和C。
【解】 此信道模型如图所示。
P
发送端 P AJ 接收端
PI
图 对称信道模型
由式知，此信源的平均信息量熵为
HxPxlogPx÷ b符号
由给定条件：PyxPPyxPZh
PyxPPyxP
根据概率论中的贝叶斯公式：PxyPxPyx∑PxPyx
可以计算出：
以及PxyPxyPxy。
而条件信息量Hxy可以按照式写为
PxyPxPPxPPnx
HxyPyPxylOsePxy
PnPxylogPxyPxylgsPxn
PyPxylogPxyPxylogPxy
将上面求出的各条件概率值代入上式，并且考虑到PyPy可以得出
Hxyloglog
××≈
上面已经计算出Hx故此信道的容量为
CmaxHxHxy b符号
CmaxirHxHxyl× 由式求出：
连续信道容量
连续信道的容量也有两种不同的计量单位。这里，我们只介绍按单位时间计算的
容量。
对于带宽有限、平均功率有限的高斯白噪声连续信道，可以证明其信道容量为
C BlogS bs
式中：S为信号平均功率WN为噪声功率WB为带宽Hz。
设噪声单边功率谱密度为 nWHz则NnB故式可以改写成：
CBlosB bs
由式可见，连续信道的容量C和信道带宽B、信号功率S及噪声功率谱密度 n
三个因素有关。增大信号功率S或减小噪声功率谱密度no都可以使信道容量C增大。
当S→或n→时，C→∞。但是，当B→时，C将趋向何值为了回答这个问题，令
xSnB这样式可以改写为
cSslosSBsx
利用关系式
limlnx
及
loga loge·Ina
可以从式写出：
limClimS logxS loge bs
式表明，当给定Sn。时，若带宽B趋于无穷大，信道容量不会趋于无限大，
而只是Sn。的倍。这是因为当带宽B增大
C 时，噪声功率也随之增大。图示出按照式 Sn
画出的信道容量C和带宽B的关系 Sn 曲线。
式还可以改写成如下形式：
CBlgsBlosGT
Bus
B
Sn。
图 信道容量和带宽关系
式中：E为每比特能量；TB为每比特持续时间。
式表明，为了得到给定的信道容量C可以增大带宽B以换取Eb的减小；
另一方面，在接收功率受限的情况下，由于EST可以增大T以减小S来保持E和
C不变。例如在宇宙飞行和深空探测时，接收信号的功率S很微弱，就可以用增大带宽B
和比特持续时间T。的办法，保证对信道容量C的要求。
【例】已知黑白电视图像信号每帧frame有万个像素pixel每个像素有
个亮度电平，各电平独立地以等概率出现，图像每秒发送帧。若要求接收图像信噪
比达到dB试求所需传输带宽。
【解】 因为每个像素独立地以等概率取个亮度电平，故每个像素的信息量为
Iplog bpix
并且每帧图像的信息量为
Ip × bF
因为每秒传输帧图像，所以要求传输速率为
R × ×bs
信道的容量C必须不小于此R值。将上述数值代入式
C BlogSN
得到
最后得出所需带宽
× Blog≈B
B×≈MHz
小 结
本章介绍有关信道的基础知识，包括信道特性及其对信号传输的影响，为后续各章奠
定基础。本章首先介绍各种实际的无线信道和有线信道的知识，使读者对信道建立起具
体概念，再从中抽象出信道模型。然后根据信道模型，给出信道的一般特性，并讨论信道
特性对于信号传输的影响。
无线信道按照传播方式区分，基本上有地波、天波和视线传播三种；另外，还有散射传
播，包括对流层散射、电离层散射和流星余迹散射。为了增大通信距离，可以采用转发站
转发信号。用地面转发站转发视距传输信号的方法称为无线电中继通信；用人造卫星转
发信号的方法称为卫星通信；用平流层平台传发信号的方法称为平流层通信。
有线信道分为有线电信道和有线光信道两大类。有线电信道有明线、对称电缆、同轴
电缆之分。有线光信道中的光信号在光纤中传输。光纤按照传输模式分为单模光纤和多
模光纤。按照光纤中折射率变化的不同，光纤又分为阶跃型光纤和梯度型光纤。
信道的数学模型分为调制信道模型和编码信道模型两类。调制信道模型用加性干扰
和乘性干扰表示信道对于信号传输的影响。加性干扰是叠加在信号上的各种噪声。乘性
干扰使信号产生各种失真，包括线性失真、非线性失真、时间延迟以及衰减等。乘性干扰
随机变化的信道称为随参信道；乘性干扰基本保持恒定的信道称为恒参信道。由于编码
信道包含调制信道在内，故加性和乘性干扰都对编码信道有影响。这种影响的结果是使
编码信道中传输的数字码元产生错误。所以编码信道模型主要用定量表示错误的转移概
率描述其特性。
恒参信道产生的失真主要是线性失真，它可以用振幅一频率特性插入损耗和相
位一频率特性群延迟来描述。线性失真通常可以用线性网络补偿，得到克服。随参信
道对于信号传输的影响主要是多径效应。多径效应会使数字信号的码间串扰增大。
经过信道传输后的数字信号分为三类：第一类称为确知信号；第二类称为随相信号；
第三类称为起伏信号。
噪声对于信号的传输是有害的，它能使模拟信号失真，使数字信号发生错码，并限制
着信息的传输速率。按照来源分类，噪声可以分成人为噪声和自然噪声两大类。人为噪
声是由人类的活动产生的；自然噪声是自然界中存在的各种电磁波辐射和热噪声。热噪
声来自一切电阻性元器件中电子的热运动。
热噪声本身是白色的。但是，热噪声经过接收机带通滤波器的过滤后，其带宽受到了
限制，成为窄带噪声。
信道容量是指信道能够传输的最大平均信息量。按照离散信道和连续信道的不同，
信道容量分别有不同的计算方法。离散信道的容量单位可以是b符号，或是bs。连续
信道容量的单位常用bs。
由连续信道容量的公式得知，带宽、信噪比是容量的决定因素。带宽和信噪功率比可
以互换，增大带宽可以降低信噪功率比而保持信道容量不变。但是，无限增大带宽，并不
能无限增大信道容量。当Sn。给定时，无限增大带宽得到的容量只趋近于Sn
bs。
思 考 题
无线信道有哪些种
地波传播距离能达到多远它适用在什么频段
天波传播距离能达到多远它适用在什么频段
视距传播距离和天线高度有什么关系
散射传播有哪些种各适用在什么频段
何谓多径效应
什么是快衰落什么是慢衰落
何谓恒参信道何谓随参信道它们分别对信号传输有哪些主要影响
何谓加性干扰何谓乘性干扰
有线电信道有哪些种
何谓阶跃型光纤何谓梯度型光纤
何谓多模光纤何谓单模光纤
适合在光纤中传输的光波波长有哪几个
信道中的噪声有哪几种
热噪声是如何产生的
信道模型有哪几种
试述信道容量的定义。
试写出连续信道容量的表示式。由此式看出信道容量的大小决定于哪些
参量
习 题
设一条无线链路采用视距传播方式通信，其收发天线的架设高度都等于m
若不考虑大气折射率的影响，试求其最远通信距离。
设一条天波无线电信道，用高度等于km的F层电离层反射电磁波，地球
的等效半径等于×ikm收发天线均架设在地平面，试计算其通信距离大约可以
达到多少千米
若有一平流层平台距离地面km试按上题给定的条件计算其覆盖地面的半
径等于多少千米。
设一个接收机输入电路的等效电阻等于Ω输入电路的带宽等于MHz环
境温度为℃试求该电路产生的热噪声电压有效值。
某个信息源由A、B、C和D等四个符号组成。设每个符号独立出现，其出现概
率分别为、、、经过信道传输后，每个符号正确接收的概率为
错为其他符号的条件概率Pxy均为试画出此信道模型，并求出该信道的容
量C等于多少b符号。
若习题中的四个符号分别用二进制码组、、表示，每个二进制
码元用宽度为ms的脉冲传输，试求出该信道的容量C等于多少bs。
设一幅黑白数字相片有万个像素，每个像素有个亮度等级。若用
kHz带宽的信道传输它，且信号噪声功率比等于dB试问需要传输多少时间
参考 文 献
HAPSHigh Altitude Platform Stations
httpwwwbakomchimperiamdcontentenglishfunkforschungundentwicklungstudienHAPSpdf
Thornton Jet alBroadband Communications from a Highaltitude Platformthe European HeliNet Programme Elec tronics Communication EngineeringJouralJune
李进良移动通信年移动通信在线期刊移动通信国家工程研究中心，
ITU SA
Rodger EZiemerWilliam HTranterPrinciples of CommunicationsFifh EditionNew YorkJohn Wiley SonsInc
傅祖芸信息论一基础理论与应用北京：电子工业出版社，
Simon HaykinCommunication SystemsFourth EditionBeijingPublishing House of Electronics Industry
第章 模拟调制系统
调制在通信系统中的作用至关重要。所谓调制，就是把信号转换成适合在信道中传
输的形式的一种过程。广义的调制分为基带调制和带通调制也称载波调制。在无线
通信中和其他大多数场合，调制一词均指载波调制。局域
截波调制，就是用调制信号去控制载波的参数的过程，使载波的某一个或某几个参数
按照调制信号的规律而变化。调制信号是指来自信源的消息信号基带信号这些信号
可以是模拟的，也可以是数字的。未受调制的周期性振荡信号称为载波，它可以是正弦
波，也可以是非正弦波如周期性脉冲序列。载波调制后称为已调信号，它含有调制信
号的全部特征。解调也称检波则是调制的逆过程，其作用是将已调信号中的调制信号
恢复出来。
为什么要进行载波调制呢基带信号对载波的调制是为了实现下列一个或多个目
标：第一，在无线传输中，信号是以电磁波的形式通过天线辐射到空间的。为了获得较高
的辐射效率，天线的尺寸必须与发射信号波长相比拟。而基带信号包含的较低频率分量
的波长较长，致使天线过长而难以实现。例如，天线长度一般应大于λ其中λ为波
长；对于Hz的基带信号，如果不通过载波而直接耦合到天线发送，则需要尺寸约为
km的天线。显然，这是无法实现的。但若通过调制，把基带信号的频谱搬至较高的载
波频率上，使已调信号的频谱与信道的带通特性相匹配，这样就可以提高传输性能，以较
小的发送功率与较短的天线来辐射电磁波。如在GSM体制移动通信使用的MHz频
段，所需天线尺寸仅为cm。第二，把多个基带信号分别搬移到不同的载频处，以实现信
道的多路复用，提高信道利用率。第三，扩展信号带宽，提高系统抗干扰、抗衰落能力，还
可实现传输带宽与信噪比之间的互换。因此，调制对通信系统的有效性和可靠性有着很
天的影响和作用。采用什么样的调制方式将直接影响着通信系统的性能。
调制方式有很多。根据调制信号是模拟信号还是数字信号，载波是连续波通常是
正弦波还是脉冲序列，相应的调制方式有模拟连续波调制简称模拟调制、数字连续波
调制简称数字调制、模拟脉冲调制和数字脉冲调制等，详见表。
本章及第章和第章将分别介绍上述的各种调制系统，并将重点放在发展迅猛的
数字调制上。由于模拟调制的理论与技术是数字调制的基础，且现用设备中还有大量的
模拟通信设备，故本章将首先讨论模拟调制系统的原理及其抗噪声性能。
最常用和最重要的模拟调制方式是用正弦波作为载波的幅度调制和角度调制。常见
的调幅AM、双边带DSB、单边带SSB和残留边带VSB等调制就是幅度调制的几
个典型实例；而频率调制FM是角度调制中被广泛采用的一种，并且这些原理甚至电路
完全可以推广到第章的数字调制中去。考虑到读者可能对于模拟调制的基本原理在有
关先修课程中已经学过，故这里将侧重讨论它的抗噪声性能。
幅度调制线性调制的原理
幅度调制是由调制信号去控制高频载波的幅度，使之随调制信号作线性变化的过程。
设正弦型载波为
ct Acoswetφ
式中：A为载波幅度；w。为载波角频率；。为载波初始相位以后可假定为φ。为而不
失讨论的一般性。
根据调制定义，幅度调制信号已调信号一般可表示成
smt Amtcoswt
式中：mt为基带调制信号。
设调制信号mt的频谱为Mw则由式不难得到已调信号smt的频谱
Smw
SuAMwwMww。
由以上表示式可见，在波形上，幅度已调信号的幅度随基带信号的规律而呈正比地变
化；在频谱结构上，它的频谱完全是基带信号频谱在频域内的简单搬移精确到常数因
子。由于这种搬移是线性的，因此，幅度调制通常又称为线性调制。但应注意，这里的
“线性”并不意味着已调信号与调制信号之间符合线性变换关系。事实上，任何调制过程
都是一种非线性的变换过程。
调幅
标准调幅就是常规双边带调制，简称调幅AM。假设调制信号mt的平均值为
将其叠加一个直流偏量A。后与载波相乘图即 m sm
可形成调幅信号。其时域表示式为
sAMtAomtcoswt Ao cosI
Acoswtmtcoswt 图 AM调制模型
式中：A。为外加的直流分量；mt可以是确知信号，也可以是随机信号。
若mt为确知信号，则AM信号的频谱为
SmwπwwewwMwwMww。
其典型波形和频谱幅度谱如图所示。
若mt为随机信号，则已调信号的频域表示必须用功率谱描述。
由波形可以看出，当满足条件：
mtmx≤A。
m
Mw
Am
H H
载波 SAMW
SA
e e
图 AM信号的波形和频谱
时，AM波的包络与调制信号mt的形状完全一样，因此，用包络检波的方法很容易恢复
出原始调制信号；如果上述条件没有满足，就会出现“过调幅”现象，这时用包络检波将会
发生失真。但是，可以采用其他的解调方法，如同步检波。
由频谱可以看出，AM信号的频谱由载频分量、上边带、下边带三部分组成。上边带
的频谱结构与原调制信号的频谱结构相同，下边带是上边带的镜像。因此，AM信号是带
有载波分量的双边带信号，它的带宽是基带信号带宽f的倍，即
BAMfH
AM信号在电阻上的平均功率等于sAMt的均方值。当mt为确知信号时，
SAMt的均方值等于其平方的时间平均，即
P…A。mcos AMLAo mCos e
Acosw。mtcosaA。mtcow。
通常假设调制信号的平均值为即mt。因此
PmP。P
式中：PA为载波功率；Pmt为边带功率。
由此可见，iM信号的总功率包括载波功率和边带功率两部分。只有边带功率才与
调制信号有关，也就是说，载波分量并不携带信息。有用功率用于传输有用信息的边带
功率占信号总功率的比例可以写为
mP
我们把称为调制效率。当调制信号为单音余弦信号时，即mtA cost时，mt
A。此时
在“满调幅”mtmxA。时，也称制条件下，这时调制效率的最大值为
ηAM。因此，AM信号的功率利用率比较低。
AM的优点在于系统结构简单，价格低廉。所以至今调幅制仍广泛用于无线电广播。
双边带调制
在AM信号中，载波分量并不携带信息，信息完全由边带传送。如果在AM调制模型
图中将直流A。去掉，即可得到一种高调制效率的调制方式——抑制载波双边带信
号DSBSC简称双边带信号DSB。其时域表示式为
Spsat mtcoswt
式中，假设mt的平均值为。DSB的频谱与AM的谱相近，只是没有了在±w处的δ
函数，即
SnswMwwMuw
其典型波形和频谱如图所示。
m
o
Mw
载波
OH
wA w
Soseu
snsn
oF 。 e
载波反相点
图 DSB信号的波形和频谱
与AM信号比较，因为不存在载波分量，DSB信号的调制效率是即全部功率
都用于信息传输。但由于DSB信号的包络不再与调制信号的变化规律一致，因而不能采
用简单的包络检波来恢复调制信号。DSB信号解调时需采用相干解调，也称同步检波
比包络检波器复杂得多将在后面的小节中讨论。
DSB信号虽然节省了载波功率，但它所需的传输带宽仍是调制信号带宽的两倍，即
与AM信号带宽相同。我们注意到DSB信号两个边带中的任意一个都包含了Mw的所
有频谱成分，因此仅传输其中一个边带即可。这样既节省发送功率，还可节省一半传输频
带，这种方式称为单边带调制。
单边带调制
单边带调制SSB信号是将双边带信号中的一个边带滤掉而形成的。根据滤除方法
的不同，产生SSB信号的方法有：滤波法和相移法。
滤波法及SSB信号的频域表示
产生SSB信号最直观的方法是，先产生一
个双边带信号，然后让其通过一个边带滤波
器，滤除不要的边带，即可得到单边带信号。
我们把这种方法称为滤波法，它是最简单也是
最常用的方法。其原理框图如图所示。
m nse Hw Sssn
载波ct
图 滤波法SSB信号调制器
图中，Hw为单边带滤波器的传输函数，若它具有如下理想高通特性：
HaHo
则可滤除下边带，保留上边带USB若Hw具有如下理想低通特性：
HOHaol≥
则可滤除上边带，保留下边带LSB。
因此，SSB信号的频谱可表示为
SssewSosnw·Hw
图示出了用滤波法形成上边带USB信号的频谱图。
Soss
。
w ①
Husam
①
Susnw
We we ①
图 滤波法形成上边带信号的频谱图
滤波法的技术难点是边带滤波器的制作。因为实际滤波器都不具有如式
或式所描述的理想特性，即在载频f。处不具有陡峭的截止特性，而是有一定的
过渡带。例如，若经过滤波后的话音信号的最低频率为Hz则上、下边带之间的频率
间隔为Hz即允许过渡带为Hz。实现滤波器的难易程度与过渡带相对载频的归
一化值有关，该值越小，边带滤波器就越难实现。因此在Hz过渡带和不太高的载频
情况下，滤波器不难实现；但当载频较高时，采用一级调制直接滤波的方法已不可能实现
单边带调制。这时可以采用多级一般采用两级DSB调制及边带滤波的方法，即先在较
低的载频上进行DSB调制，目的是增大过渡带的归一化值，以利于滤波器的制作，经单边
带滤波后再在要求的载频上进行第二次调制及滤波常称为变频。但当调制信号中含
有直流及低频分量时滤波法就不适用了。
相移法和 SSB信号的时域表示
SSB信号的频域表示直观、简明，但其时域表示式的推导比较困难，需借助希尔伯特
Hilbert变换来表述。为简单起见，我们以单频调制为例，然后推广到一般情况。
设单频调制信号为
mtAcosnt
载波为
ct cosw。t
则DSB信号的时域表示式为
SpsBtAmcoswmtcoswt
Acosw。wntAacosw。wmt
保留上边带，则有
susetAcoswwmt
ACsunCOsw。Asinalnsino
保留下边带，则有
setAcosw。wt
A cosu tCosueAnsino Lsina
把上、下边带公式合并起来写，可以写成
setA cosoatcosut干Ansinaontsinob
式中：“”表示上边带信号；“”表示下边带信号。
在式中，Asinwmt可以看成是Acoswmt相移 的结果，而幅度大小保持不
变。我们把这一过程称为希尔伯特变换，记为“A”则有
Amcswmt Asinwmt
故式可以改写为
ssmtosuoatCt干÷A cosonsinob
上述关系虽然是在单频调制下得到的，但是它不失一般性，因为任意一个基带波形总
可以表示成许多正弦信号之和。所以，把式推广到一般情况，则可得到调制信
号为任意信号时SSB信号的时域表示式，即
ssetmtcosw干mtsinw
式中：mt是mt的希尔伯特变换。
若Mw为mt的傅里叶变换，则mt的傅里叶变换Mw为
MwMw·jsgnw
式中符号函数
e
式有明显的物理意义：mt通过传递函数为jsgnw的滤波器即可得到
mt。由此可知，jsgnw即是希尔伯特滤波器的传递函数，记为
HwMwMwjsgnw
式表明，希尔伯特滤波器Hw实质上是一个宽带相移网络，对mt中的任
意频率分量均相移 即可得到mt。
由式可画出相移法SSB调制器的一般模型，如图所示。
相移法是利用相移网络，对载波和
调制信号进行适当的相移，以便在合成
过程中将其中的一个边带抵消而获得
SSB信号。相移法不需要滤波器具有陡
峭的截止特性，不论载频有多高，均可一
次实现SSB调制。
m 立mcose
cosw
Ha π ±
Sssa
立m
相移法的技术难点是宽带相移网络
Hw的制作。该网络必须对调制信号
mt的所有频率分量均精确相移 这
msines
图 相移法SSB信号调制器
一点即使近似达到也是困难的。为解决这个难题，可以采用维弗Weaver法。限于篇
幅，这里不作介绍。
综上所述，SSB信号的实现比 AM、DSB要复杂，但SSB调制方式在传输信息时，不仅
可节省发射功率，而且它所占用的频带宽度为Bssf比AM、DSB减少了一半。它目前
已成为短波通信中一种重要的调制方式。
SSB信号的解调和 DSB一样，不能采用简单的包络检波，因为SSB信号也是抑制载
波的已调信号，它的包络不能直接反映调制信号的变化，所以仍需采用相干解调。
残留边带调制
残留边带Vestigial SideBandVSB调制是介于SSB与DSB之间的一种折中方式，
它既克服了DSB信号占用频带宽的缺点，又解决了SSB信号实现中的困难。在这种调制
方式中，不像SSB中那样完全抑制DSB信号的一个边带，而是逐渐切割，使其残留—小部
分，如图所示。
Mw
DSB
SSB
VSB
f。 f。 ②
图 DSB、SSB和VSB信号的频谱
用滤波法实现残留边带调制的原理框图与图相同。不过，这时图中滤波器的
特性Hw应按残留边带调制的要求来进行设计，而不再要求十分陡峭的截止特性，因而
它比单边带滤波器容易制作。
现在我们来确定残留边带滤波器的特性。假设Hw是所需的残留边带滤波器的传
输特性，由滤波法可知，残留边带信号的频谱为
SysewSosew·HwMwwaMwwHw
为了确定上式中残留边带滤波器传输特性
Hw应满足的条件，我们来分析一下接收端是
如何从该信号中恢复原基带信号的。VSB信号
也不能简单地采用包络检波，而必须采用如图
所示的相干解调。
Svsn sp LPF Sa
ccoswe
图 VSB信号的相干解调
图中，残留边带信号svst与相干载波coswt的乘积为
s。tsvstcoswet
因为 SvsstSvssw
cosw。t→πwwδww
根据频域卷积定理可知，乘积st对应的频谱为
SwSvsewwSvsgww
将式代入式得
SwMwwMwHwwe
MmMwwHww
式中：Mww及Mww是Mw搬移到±w。处的频谱，它们可以由解调器中
的低通滤波器滤除。
于是，低通滤波器的输出频谱Saw为
SaMmHaaHww
显然，为了保证相干解调的输出无失真地恢复调制信号mt必须要求
HwwHww常数 lwl≤wH
式中：wA是调制信号的截止角频率。
式就是确定残留边带滤波器传输特性Hw所必须遵循的条件。该条件
的含义是：残留边带滤波器的特性Hw在±w。处必须具有互补对称奇对称特性，相
干解调时才能无失真地从残留边带信号中恢复所需的调制信号。
满足式的残留边带滤波器特性Hw有两种形式，如图所示。并且
注意，每一种形式的滚降特性曲线并不是唯一的。
Hw
W。 e w
a残留部分上边带的滤波器特性
b残留部分下边带的滤波器特性
图残留边带的滤波器特性
线性调制的一般模型
在前几节讨论的基础上，可以归纳出线性调制的一般模型，见图。该模型由一
个相乘器和一个冲激响应为ht的滤波器组成。其输出已调信号的时域和频域表示
式为
smtmtcoswtht
SMcaaMaaHu
式中：Hwht。
在该模型中，只要适当选择滤波器的特性Hw便可以得到各种幅度调制信号。
其中
如果将式展开，则可得到另一种形式的时域表示式，即
smt stcoswtsgtsinw。t
st htmththtcosw。t
sQthotmthqthtsinwt
式表明，st可等效为两个互为正交调制分量的合成。由此可以得到图
的等效模型图。该模型称为线性调制相移法的一般模型，它同样适用于
所有线性调制。
Ha
s
cosw。
m
h
π
sm
m m
cosweI
Hm
st
图 线性调制滤波法一般模型 图 线性调制相移法一般模型
相干解调与包络检波
解调是调制的逆过程，其作用是从接收的已调信号中恢复原基带信号即调制信
号。解调的方法可分为两类：相干解调和非相干解调包络检波。
相干解调
相干解调也叫同步检波。解调与调制的实质一样，均是频谱搬移。调制是把基带信
号的谱搬到了载频位置，这一过程可以通过一 Sm s。 sa LPF 个相乘器与载波相乘来实现。解调则是调制的
反过程，即把在载频位置的已调信号的谱搬回 ccosw。I
到原始基带位置，因此同样可以用相乘器与载
图 相干解调器的一般模型 波相乘来实现。相干解调器的一般模型示于图
中。
相干解调时，为了无失真地恢复原基带信号，接收端必须提供一个与接收的已调载波
严格同步同频同相的本地载波称为相干载波它与接收的已调信号相乘后，经低通
滤波器取出低频分量，即可得到原始的基带调制信号。
相干解调器适用于所有线性调制信号的解调。由式可知，送入解调器的
已调信号的一般表达式为
smt stcoswtsqtsinw。t
与同频同相的相干载波ct相乘后，得
stsmtcoswt
ststcostsotsinw。t
经低通滤波器LFP后，得
stst
由式和图可知，st是mt通过一全通滤波器Hw后的结果。因
此，sat就是解调输出，即
satstxmt
由此可见，相干解调器适用于所有线性调制信号的解调，即对于AM、DSB、SSB和VSB都
是适用的。只是AM信号的解调结果中含有直流成分A这时在解调后加上一个简单隔
直流电容即可。
从以上分析可知，实现相干解调的关键是接收端要提供一个与载波信号严格同步的
相干载波。否则，相干解调后将会使原始基带信号减弱，甚至带来严重失真，这在传输数
字信号时尤为严重。
关于相干载波的获取方法及载波相位差对解调性能带来的影响将在第章中进行
讨论。
包络检波
AM信号在满足mtm≤A。的条件下，其包络与调制信号mt的形状完全一
样。因此，AM信号除了可以采用相干解调外，一般都
VD 采用简单的包络检波法来恢复信号。 R C Am AM信号
包络检波器通常由半波或全波整流器和低通滤
波器组成。它属于非相干解调，因此不需要相干载
波，广播接收机中多采用此法。一个二极管峰值包络
图 包络检波器
检波器如图所示，它由二极管VD和RC低通滤波器组成。
设输入信号是AM信号
SAMtAmtcoswt
在大信号检波时一般大于V二极管处于受控的开关状态。选择RC满足如下关系
f《f。
式中：fa是调制信号的最高频率：f是载波的频率。
在满足式的条件下，检波器的输出为
SatAmt
隔去直流后即可得到原信号mt。
可见，包络检波器就是直接从已调波的幅度中提取原调制信号。其结构简单，且解调
输出是相干解调输出的倍。因此，AM信号几乎无例外地采用包络检波。
顺便指出，DSB、SSB和VSB均是抑制载波的已调信号，其包络不直接表示调制信号，
因而不能采用简单的包络检波方法解调。但若插入很强的载波，使之成为或近似为AM
信号，则可利用包络检波器恢复调制信号，这种方法称为插入载波包络检波法。它对于
DSB、SSB和VSB信号均适用。载波分量可以在接收端插入，也可在发送端插入。注意，
为了保证检波质量，插入的载波振幅应远大于信号的振幅，同时也要求插入的载波与调制
载波同频同相。
线性调制系统的抗噪声性能
分析模型
节中的分析都是在没有噪声条件下进行的。实际中，任何通信系统都避免不了
噪声的影响。从第章中有关信道与噪声的内容可知，各种信道中的加性高斯白噪声是
普遍存在和经常存在的一种噪声。因此，本节将要研究的问题是，在信道加性高斯白噪声
的背景下，各种线性调制系统的抗噪声性能。
由于加性噪声被认为只对已调信号的接收产生影响，因而通信系统的抗噪声性能可
以用解调器的抗噪声性能来衡量。分析解调器的抗噪声性能的模型示于图中。图
中，smt为已调信号，nt为信道加性高斯白噪声。带通滤波器的作用是滤除已调信号
频带以外的噪声，因此，经过带通滤波器后到达解调器输入端的信号仍可认为是smt
而噪声为nt。解调器输出的有用信号为m。t噪声为n。t。
sm 带通
滤波器
Sm 解调器 m。
n n
n
图 解调器抗噪声性能分析模型
对于不同的调制系统，将有不同形式的信号smt但解调器输入端的噪声nt形式
却是相同的，它是由平稳高斯白噪声 nt经过带通滤波器而得到的。由节可知，当
带通滤波器的带宽远小于其中心频率wo时，可视为窄带滤波器，故nt为平稳窄带高斯
噪声，它的表示式为
ntntcoswointsinuot
或者
ntVtcoswotθt
由随机过程知识可知，窄带噪声 nt及其同相分量nt和正交分量 nt的均值都为
且具有相同的方差，即
ntntntN
式中：N为解调器输入噪声的平均功率。
若白噪声的单边功率谱密度为no带通滤波器是高度为、带宽为B的理想矩形函
数，则解调器的输入噪声功率为
NnB
这里的带宽B应等于已调信号的频带宽度，即保证已调信号无失真地进入解调器，同时
又最大限度地抑制噪声。
模拟通信系统的主要质量指标是解调器的输出信噪比。输出信噪比定义为
解器魏端有果信晶势弹率
输出信噪比与调制方式和解调方式均密切相关。因此在已调信号平均功率相同，而且信
道噪声功率谱密度也相同的情况下，输出信噪比S。N。反映了解调器的抗噪声性能。显
然，S。N。越大越好。
为了便于比较同类调制系统采用不同解调器时的性能，还可用输出信噪比和输入信
噪比的比值来表示，即
cSN
这个比值G称为调制制度增益或信噪比增益。显然，同一调制方式，信噪比增益G越大，
则解调器的抗噪声性能越好；同时，G的大小也反映了这种调制制度的优劣。式中的
SN为输入信噪比，定义为
一解调器合尺廪晶单均率
现在的任务就是在给定smt和nt的情况下，推导出各种解调器的输人及输出信
噪比，并在此基础上对各种调制系统的抗噪声性能作出评述。
DSB调制系统的性能
在分析DSB及SSB、VSB系统的抗噪声性能时，图模型中的解调器应为相干解
调器，如图所示。由于是线性系统，所以可以分别计算解调器输出的信号功率和噪
声功率。
Sm DPF sm LPF im。
n n。
n coset
图 DSB相干解调抗噪声性能分析模型
设解调器输入信号为
smtmtcoswt
与相干载波coswt相乘后，得
mtcoswtmtmzcosw
经低通滤波器后，输出信号为
m。tmt
因此，解调器输出端的有用信号功率为
s。mm
解调DSB信号时，接收机中的带通滤波器的中心频率wo与调制载频w。相同，因此
解调器输入端的窄带噪声 nt可表示为
ntn。tcoswtn。tsinwt
它与相干载波coswt相乘后，得
ntcoswt ntcoswtntsinwtcoswt
n。tn。tcostntsinot
经低通滤波器后，解调器最终的输出噪声为
n。tn。t
故输出噪声功率为
N。ntnt
根据式和式有
N。ntNnB
这里，Bfa为DSB信号的带通滤波器的带宽。
解调器输人信号平均功率为
Stmtcosatmt
与式相比，可得解调器的输入信噪比
z
又根据式和式可得解调器的输出信噪比
因此制度增益为
于是，单边带解调器的输入信噪比为
输出信噪比为
cmSN
由此可见，DSB调制系统的制度增益为。也就是说，DSB信号的解调器使信噪比改
善倍。这是因为采用相干解调，使输入噪声中的一个正交分量 nt被消除的缘故。
SSB调制系统的性能
SSB信号的解调方法与DSB信号相同，其区别仅在于解调器之前的带通滤波器的带
宽和中心频率不同。前者的带通滤波器的带宽是后者的一半。
由于SSB信号的解调器与DSB信号的相同，故计算解调器输入及输出信噪比的方法
也相同。SSB信号解调器的输出噪声与输入噪声的功率可由式给出，即
N。NnB
这里，Bfn为SSB信号的带通滤波器的带宽。对于单边带解调器的输入及输出信号功
率，不能简单地照搬双边带时的结果。这是因为SSB信号的表示式与DSB信号的不同。
SSB信号的表示式由式给出，即
satmtcosoa干mtsino
与相干载波相乘后，再经低通滤波可得解调器输出信号
m。tmt
因此，输出信号平均功率
s。mtm
输入信号平均功率
smtcoSt干mtsina
m立m
因为mt与mt幅度相同，所以两者具有相同的平均功率，故上式变为
smt
因而制度增益为
cSN
这是因为在SSB系统中，信号和噪声有相同表示形式，所以相干解调过程中，信号和噪声
中的正交分量均被抑制掉，故信噪比没有改善。
比较式与式可知，GnsGss。这能否说明 DSB系统的抗噪声
性能比 SSB系统好呢回答是否定的。因为，两者的输入信号功率不同、带宽不同，在相
同的噪声功率谱密度n。条件下，输入噪声功率也不同，所以两者的输出信噪比是在不同
条件下得到的。如果我们在相同的输入信号功率S相同的输入噪声功率谱密度no相
同的基带信号带宽f日条件下，对这两种调制方式进行比较，可以发现它们的输出信噪比
是相等的。这就是说，两者的抗噪声性能是相同的。但SSB所需的传输带宽仅是DSB的
一半，因此SSB得到普遍应用。
VSB调制系统的抗噪声性能的分析方法与上面的相似。但是，由于采用的残留边带
滤波器的频率特性形状不同，所以，抗噪声性能的计算是比较复杂的。但是在边带的残留
部分不是太大的时候，可以近似认为其抗噪声性能与 SSB调制系统的抗噪声性能相同。
AM包络检波的性能
如前所述，AM信号可用相干解调和包络检波两种方法解调。AM信号相干解调系统
的性能分析与前面双边带或单边带的相同，可自行分析。这里，我们将对AM信号采
用包络检波的性能进行讨论。此时，图分析模型中的解调器为一包络检波器，如图
所示，其检波输出电压正比于输入信号的包络变化。
m BPF sm
n 包络检波 m。
n。
n
图°AM包络检波的抗噪声性能分析模型
设解调器输入信号为
smtAomtcosw。t
这里仍假设调制信号mt的均值为且mtlm≤A。解调器输入噪声为
ntìntcosw。tntsinw。t
则解调器输入的信号功率S和噪声功率N分别为
sm
NnnB
输入信噪比为
Sm
由于解调器输入是信号加噪声的混合波形，即
smtntAomtntcoswtntsinwt
Etcoswtψt
其中 Et√Aomtn。tnt
ψt arctanl。mn
很明显，Et便是所求的合成包络。当包络检波器的传输系数为时，则检波器的输出
就是Et。
由式可以看出，检波输出Et中的信号和噪声存在非线性关系。因此，计
算输出信噪比是件困难的事。为使讨论简明，我们来考虑两种特殊情况。
大信噪比情况
此时，输入信号幅度远大于噪声幅度，即
Aomt》√ntnt
因而式可简化为
Et√A。mtA。mtntntn≈
√AomtAmn。t≈
Aomm
AomA。m
A。mtnt
这里，我们利用了近似公式
x≈ x
由式可见，当直流分量A。被电容器阻隔后，有用信号与噪声独立地分成
两项，因而可分别计算它们的功率。输出信号功率
S。 nt
输出噪声功率
N。ntntnB
输出信噪比
S
由式和可得调制制度增益
cms
显然，AM信号的调制制度增益GAM随A。的减小而增加。但对包络检波器来说，为了不发
生过调制现象，应有A≥mtm所以GAM总是小于这说明包络检波器对输入信噪
比没有改善，而是恶化了。例如：对于调制即A mtm且mt是单频
正弦信号，这时AM的最大信噪比增益为
Gm
可以证明，采用同步检测法解调AM信号时，得到的调制制度增益GAM与式
给出的结果相同。由此可见，对于AM调制系统，在大信噪比时，采用包络检
波器解调时的性能与同步检测器时的性能几乎一样。但应该注意，后者的调制制度增益
不受信号与噪声相对幅度假设条件的限制。
小信噪比情况
此时，输入信号幅度远小于噪声幅度，即
A。mt√ntnt
式变成
Et√AomtntntniA。mt≈
√ntntntA。mt
nOOT Ru√AmOcs
其中Rt及θt代表噪声 nt的包络及柜位：
Rt√ntnt
e arctan
osR
因为RtAmt所以我们可以利用数学近似式x≈lx时
把Et进一步近似为
Et≈RAmcsee
RtA。mtcosθt
此时，Et中没有单独的信号项，只有受到cosθt调制的mtcosθt项。由于cosθt
是一个随机噪声。因而，有用信号mt被噪声扰乱，致使mtcosθt也只能看作是噪
声。这时候，输出信噪比不是按比例随着输入信噪比下降，而是急剧恶化，通常把这种现
象称为解调器的门限效应。开始出现门限效应的输入信噪比称为门限值。这种门限效应
是由包络检波器的非线性解调作用所引起的。
有必要指出，用相干解调的方法解调各种线性调制信号时不存在门限效应。原因是
信号与噪声可分别进行解调，解调器输出端总是单独存在有用信号项。
由以上分析可得如下结论：在大信噪比情况下，AM信号包络检波器的性能几乎与相
干解调法相同。但当输入信噪比低于门限值时，将会出现门限效应，这时解调器的输出信
噪比将急剧恶化，系统无法正常工作。
非线性调制角度调制原理
正弦载波有三个参量：幅度、频率和相位。我们不仅可以把调制信号的信息载荷于载
波的幅度变化中，还可以载荷于载波的频率或相位变化中。在调制时，若载波的频率随调
制信号变化，称为频率调制或调频Frequency ModulationFM若载波的相位随调制信号
而变称为相位调制或调相Phase ModulationPM。在这两种调制过程中，载波的幅度都
保持恒定不变，而频率和相位的变化都表现为载波瞬时相位的变化，故把调频和调相统称
为角度调制或调角。
角度调制与幅度调制不同的是，已调信号频谱不再是原调制信号频谱的线性搬移，而
是频谱的非线性变换，会产生与频谱搬移不同的新的频率成分，故又称为非线性调制。
FM和PM在通信系统中的使用都非常广泛。FM广泛应用于高保真音乐广播、电视
伴音信号的传输、卫星通信和蜂窝电话系统等。FM除直接用于传输外，也常用作间接产
生FM信号的过渡。调频与调相之间存在密切的关系。
与幅度调制技术相比，角度调制最突出的优势是其较高的抗噪声性能。然而有得就
有失，获得这种优势的代价是角度调制占用比幅度调制信号更宽的带宽。
角度调制的基本概念
FM和PM信号的一般表达式
角度调制信号的一般表达式为
smtAcoswtφt
式中：A为载波的恒定振幅；ntφt为信号的瞬时相位，记为θtφt为相对于载
波相位wt的瞬时相位偏移；dwtφtdt是信号的瞬时角频率，记为wt而
dφtdt称为相对于载频w。的瞬时频偏。
所谓相位调制PM是指瞬时相位偏移随调制信号mt作线性变化，即
φtKpmt
式中：Kp为调相灵敏度radV含义是单位调制信号幅度引起PM信号的相位偏移量。
将式代入式则可得调相信号为
spwt AcoswtKpmt
所谓频率调制FM是指瞬时频率偏移随调制信号mt成比例变化，即
dtKmt
式中：K为调频灵敏度rads·V。
这时相位偏移为
φtKfmtdr
代入式则可得调频信号为
smtAcoswtKfmzdr
由式和式可见，PM与FM的区别仅在于，PM是相位偏移随调制
信号mt线性变化，FM是相位偏移随mt的积分呈线性变化。如果预先不知道调制信
号mt的具体形式，则无法判断已调信号是调相信号还是调频信号。
单音调制FM与PM
设调制信号为单一频率的正弦波，即
mtAcoswmt Acosπfmt
当它对载波进行相位调制时，由式可得PM信号
spmtAcoswtKpAmcoswmt
Acoswt÷mpcoswmt
式中：mpKpAm称为调相指数，表示最大的相位偏移。
如果进行频率调制，则由式可得FM信号
smtAcostKAafoswa rdz
Acoswtmsinwmt
式中：m为调频指数
mkAg
表示最大的相位偏移；其中的△wKAm为最大角频偏；△fm·f为最大频偏。
由式和式画出的单音PM信号和FM信号波形如图所示。
FM与PM之间的关系
由于频率和相位之间存在微分与积分的关系，所以 FM与PM之间是可以相互转换
的。比较式和式可以看出，如果将调制信号先微分，而后进行调频，则
mt m
o
we we
t t
smt sm
t
aPM信号波形 b FM信号波形
图 单音PM信号和FM信号波形
得到的是调相波，这种方式叫间接调相；同样，如果将调制信号先积分，而后进行调相，则
得到的是调频波，这种方式叫间接调频。图给出了FM与PM之间的关系。
m FM
调制器
Spmt m 积分器 PM
调制器
spm
a直接调频 b间接调频
m PM
调制器
sMt m 微分器 FM
调制器
spm
c直接调相 d间接调相
图 FM与PM之间的关系
FM与PM这种密切的关系使我们可以对两者作并行的分析，仅需要强调一下它们的
主要区别即可。鉴于在实际中FM波用得较多，下面将主要讨论频率调制。
窄带调频
如果FM信号的最大瞬时相位偏移满足以下条件
kJmzdr 或 il
时，FM信号的频谱宽度比较窄，称为窄带调频NBFM。当式条件不满足时，
FM信号的频谱宽度比较宽，称为宽带调频WBFM。
将FM信号一般表示式展开得到
smtAcoew。tKmzdz
AcoswcoskmzdzAsino sinkmzdr
当满足式的条件时，有
coskfmzdz≈
sinkmzdz≈kjmzdr
故式可简化为
SNamnt≈AcosutAkmzdzsinat
利用以下傅里叶变换对
mtMw
cosw。tπwwww。
sinwtjπwwww
mtdrej 设mt的均值为
mtd sinaCM
可得NBFM信号的频域表达式
SNaFMwπAwwδww
TMM
式和式是NBFM信号的时域和频域的一般表达式。将式
与式表述的AM信号的频谱，即
SmOmAaaaw亡MaMCaa
相比较，可以清楚地看出NBFM和AM这两种调制的相似性和不同处。两者都含有一个
载波和位于±w处的两个边带，所以它们的带宽相同，都是调制信号最高频率的两倍。
不同的是，NBFM的两个边频分别乘了因式wwe和ww由于因式是频率的
函数，所以这种加权是频率加权，加权的结果引起调制信号频谱的失真。另外，NBFM的
一个边带和AM反相。
下面以单音调制为例。设调制信号
mt Acoswm
NBFM信号为
Ssamt≈AcosaAKmzdzsino t
cosoAksina simod
AcsCcsOOCoC
AM信号为
SAMAAmcoswmtcosw。t Acosw tAmcoswmcosw。t
AcosOcoswwtcosw。w
它们的频谱如图所示；由此而画出的矢量图如图所示。在AM中，两个边频
的合成矢量与载波同相，所以只有幅度的变化，无相位的变化；而在NBFM中，由于下边
频为负，两个边频的合成矢量与载波则是正交相加，所以NBFM不仅有相位的变化△φ幅
度也有很小的变化。当最大相位偏移满足式时，NBFM信号幅度基本不变。这
正是两者的本质区别。
Mo
m m ①
SAMO
Wemeem Wem We m
SNDFM
Wcm Wem
em。 wWem
图 单音调制的AM与NBFM频谱
m
上边频 m
△φ 下边频 上边频
载波 下边频 载波
wm m
aAM bNBFM
图 AM与NBFM的矢量表示
由于NBFM信号最大频率偏移较小，占据的带宽较窄，但是其抗干扰性能比AM系统
要好得多，因此得到较广泛的应用。对于高质量通信调频立体声广播、电视伴音等需
要采用宽带调频。
宽带调频
当不满足式的条件时，调频信号的时域表达式不能简化，因而给宽带调频
的频谱分析带来了困难。为使问题简化，我们只研究单音调制的情况，然后把分析的结论
推广到多音调制的情况。
调频信号表达式
设单音调制信号
mtAmcoSwmtAmcosπfmt
由式可知，单音调制FM信号的时域表达式为
Spmt Acoswatmsinwmt
对式利用三角公式展开，有
SpmtAcoswt·cosmsinwmtAsinw t·sinmysinwmt
将式中的两个因子分别展成傅里叶级数
cosmsinaaJ。m∑zmcsnoat
sinmsinaatzmsinnaat
式中，J。m为第一类n阶贝塞尔Bessel函数，它是调频指数m的函数。图给
出了Jam随m变化的关系曲线，详细数据可参看贝塞尔函数值表附录C。将式
Jx
Jx
m xJx
Lx
ok
m
图 J。m随m变化的关系曲线
和式代入式并利用三角公式
cosAcosBcosABcosAB
sinAsinBcosAcosAB
及贝塞尔函数性质
JmJamn为奇数时
JnmJmn为偶数时
则得到FM信号的级数展开式
Smt·AJ。mycosw tAJmcosw。wmtcosw。wmt
AJmcoswmtcosw。wmt
AJmcoswwmtcosw。wmt…
A∑Jmcsw。not
对上式进行傅里叶变换，即得FM信号的频域表达式
SmOmJmaw。naaN
由式和式可见，调频信
号的频谱由载波分量w。和无数边频w±
nwm组成。当n时是载波分量w。其幅
度为AJm当n≠时就是对称分布在载
频两侧的边频分量w。±nwm其幅度为
AJm相邻边频之间的间隔为wm且当n
为奇数时，上下边频极性相反；当n为偶数
…
。
图 单音宽带调频波频
时极性相同。由此可见，FM信号的频谱不再是调制信号频谱的线性搬移，而是一种非线
性过程。图示出了某单音宽带调频波的频谱图中只画出了单边振幅谱。
调频信号的带宽
调频信号的频谱包含无穷多个频率分量，因此理论上调频信号的频带宽度为无限宽。
但是，实际上边频幅度J。my随着n的增大而逐渐减小，因此只要取适当的n值使边频
分量小到可以忽略的程度，调频信号可近似认为具有有限频谱。通常采用的原则是，信号
的频带宽度应包括幅度大于未调载波的上的边频分量，即Jam≥。当
m≥以后，取边频数nm即可。因为nm以上的边频幅度Jam均小于
这意味着大于未调载波幅度上的边频分量均被保留。因为被保留的上、下边
频数共有nm个，相邻边频之间的频率间隔为f所以调频波的有效带宽为
BFMmyfm△ffm
式就是广泛用于计算调频信号带宽的卡森Carson公式。
当m时，式可近似为
BFM≈fmNBFM
这就是窄带调频的带宽，与前面的分析相一致。这时，带宽由第一对边频分量决定，带宽
只随调制频率f变化，而与最大频偏△f无关。
当m》时，式可近似为
BFm≈△f WBFM
这时，带宽由最大频偏△f决定，而与调制频率fm无关。
以上讨论的是单音调频的频谱和带宽。当调制信号不是单一频率时，由于调频是一
种非线性过程，其频谱分析更加复杂。根据分析和经验，对于多音或任意带限信号调制时
的调频信号的带宽仍可用卡森公式来估算，即
BpM mfm△ffm
但是，这里的fm是调制信号的最高频率，m是最大频偏△f与fm的比值。
例如，调频广播中规定的最大频偏△f为kHz最高调制频率fm为kHz故调频指
数m由式可计算出此FM信号的频带宽度为kHz。
调频信号的功率分配
调频信号spmt在电阻上消耗的平均功率为
PmsMt
由式并利用帕塞瓦尔定理可知
PmmBm
根据贝塞尔函数具有
∑Bm
性质，因此有
PmP
此式说明，调频信号的平均功率等于未调载波的平均功率，即调制后总的功率不变，只是
将原来载波功率中的一部分分配给每个边频分量。所以，调制过程只是进行功率的重新
分配，而分配的原则与调频指数m有关。
调频信号的产生与解调
调频信号的产生
调频的方法主要有两种：直接调频和间接调频。
直接调频法
调频就是用调制信号控制载波的频率变化。直接调频就是用调制信号直接去控制载
波振荡器的频率，使其按调制信号的规律线性地变化。
可以由外部电压控制振荡频率的振荡器叫做压控振荡器VCO。每个压控振荡器
自身就是一个FM调制器，因为它的振荡频率正比于输入控制电压，即
wtoKmt
SM 若用调制信号作控制电压信号，就能产生FM波，如图m vCO
所示。
图 FM调制器 若被控制的振荡器是LC振荡器，则只需控制振荡回路
的某个电抗元件L或C使其参数随调制信号变化。目前常用的电抗元件是变容二极
管。用变容二极管实现直接调频，由于电路简单，性能良好，已成为目前最广泛采用的调
频电路之一。
在直接调频法中，振荡器与调制器合二为一。这种方法的主要优点是在实现线性调
频的要求下，可以获得较大的频偏；其主要缺点是频率稳定度不高。因此往往需要采用自
动频率控制系统来稳定中心频率。
应用如图所示的锁相环PLL调制器，可以获得高质量的FM或PM信号。这
种方案的载频稳定度很高，可以达到晶体振荡器的频率稳定度。但是，它的一个显著缺点
是低频调制特性较差，通常可用锁相环路构成一种所谓两点调制的宽带FM调制器来进
行改善，其具体实现方法可参考文献。
调制信号
品振 PD LF vCO
FM信号
图 PLL调制器
PD一相位检测器；LF一环路滤波器；VCO一压控振荡器。
间接调频法
间接调频法简称间接法是先将调制信号积分，然后对载波进行调相，即可产生一
个NBFM信号，再经n次倍频器得到WBFM信号，其原理框图如图所示。这种产
生WBFM的方法称为阿姆斯特朗Armstrong法或间接法。
由式可知，NBFM信号可看成由正交分量与同相分量合成，即
SNaput≈AcostAKmzdzsino
因此，采用图所示的方框图可实现NBFM。
m 积分器 相位调制 倍類器 m SNBFMI waN 积分器
SNBFM π
①Acoswe 载波Acosel
图 间接法产生WBFM 图 NBFM信号的产生
图中倍频器的作用是提高调频指数m从而获得宽带调频WBFM。倍频器可
以用非线性器件实现，然后用带通滤波器滤去不需要的频率分量。以理想平方律器件为
例，其输出输入特性为
s。t ast
当输入信号st为调频信号时，有
st Acosw。tφt
。÷ao
由式可知，滤除直流成分后可得到一个新的调频信号，其载频和相位偏移均增
为倍，由于相位偏移增为倍，因而调频指数也必然增为倍。同理，经n次倍频后可
以使调频信号的载频和调频指数增为 n倍。
以典型的调频广播的发射机为例。倍频前，先以fkHz为载频，用最高频率为
fmkHz的调制信号，产生频偏为△fHz的NBFM信号。由于调频广播的最终频偏
△fkHz载频f。在MHz～MHz频段内，所以需要经过n△f△f×
的倍频，以满足最终频偏△fkHz的要求。但是，倍频器在提高相位偏移的同时，
也使载波频率提高了，倍频后新的载波频率nf高达MHz不符合fMHz
MHz的要求，因此需用混频器进行下变频来解决这个问题。
解决上述问题的典型方案如图所示。其中混频器将倍频器分成两个部分，由
于混频器只改变载频而不影响频偏，因此可以根据WBFM信号的载频和最大频偏的要求
适当选择的ff和nn。由图可列出它们的关系：
口心 f mr NBFM
调制器
cosπfrt
图 阿姆斯特朗法
【例】 在上述宽带调频方案中，设调制信号是fmkHz的单频余弦信号，
NBFM信号的载频fkHz最大频偏△fHz混频器参考频率fMHz选择
倍频次数nn。
求NBFM信号的调频指数；
求调频发射信号即WBFM信号的载频、最大频偏和调频指数。
【解】NBFM信号的调频指数为
m笑××
由式可求出调频发射信号的载频
f。nnff××××MHz
最大频偏
△fnnAf××kHz
调频指数
mA××°
图所示的WBFM信号产生方案是由阿姆斯特朗于年提出的，因此称为阿姆
斯特朗法。这个方法提出后，使调频技术得到很大发展。
间接法的优点是频率稳定度好。缺点是需要多次倍频和混频，因此电路较复杂。
调频信号的解调
调频信号的解调也分为相干解调和非相干解调。相干解调仅适用于NBFM信号，而
非相干解调对NBFM信号和WBFM信号均适用。
非相干解调
调频信号的一般表达式为
smtAcoswtKmzdz
解调器的输出应为
m。txKmt
这就是说，调频信号的解调是要产生一个与输入调频信号的频率呈线性关系的输出电压。
完成这种频率电压转换关系的器件是频率检波器，简称鉴频器。
鉴频器有多种，图描述了一种用振幅鉴频器进行非相干解调的特性与原理框
图。图中，微分器和包络检波器构成了具有近似理想鉴频特性的鉴频器。微分器的作用
是把幅度恒定的调频波spmt变成幅度和频率都随调制信号mt变化的调幅调频波
sat即
satAw。KmtsinwtKmzdz
包络检波器则将其幅度变化检出并滤去直流，再经低通滤波后即得解调输出
mtKKmt
式中：Ka为鉴频器灵敏度Vrads。
输出电压 Ka
we 输入频率
a振幅鉴频器特性
m BPF及
限幅器
微分
电路
s 包络
检波器 LPF
m。
鉴频器
b原理框图
图 振幅鉴频器特性与原理框图
图中，限幅器的作用是消除信道中噪声和其他原因引起的调频波的幅度起伏，
带通滤波器BPF是让调频信号顺利通过，同时滤除带外噪声及高次谐波分量。
鉴频器的种类很多，除了上述的振幅鉴频器之外，还有相位鉴频器、比例鉴频器、正交
鉴频器、斜率鉴频器、频率负反馈解调器、锁相环PLL鉴频器等。这些电路和原理在高
频电子线路课程中都有详细的讨论，这里不再赘述。
相干解调
由于NBFM信号可分解成同相分量与正交分量之和，因而可以采用线性调制中的相
干解调法来进行解调，如图所示。
SNBFMt
BPF st S。t LPF sat 微分 m。
c
图 NBFM信号的相干解调
根据式设窄带调频信号
SNpmtAcoswtAkmzdz· sinw。t
并设相干载波
ctsinwt
则相乘器的输出为
stsinwtkmzdr·coswt
经低通滤波器取出其低频分量
stAkjmzdz
再经微分器，即得解调输出
m。tAmt
可见，相干解调可以恢复原调制信号。这种解调方法与线性调制中的相干解调一样，要求
本地载波与调制载波同步，否则将使解调信号失真。
调频系统的抗噪声性能
如前所述，调频信号的解调有相干解调和非相干解调两种。相干解调仅适用于窄带
调频信号，且需同步信号，故应用范围受限；而非相干解调不需同步信号，且对于NBFM
信号和WBFM信号均适用，因此是FM系统的主要解调方式。下面我们将重点讨论FM
非相干解调时的抗噪声性能，其分析模型如图所示。图中，nt是均值为零，单边
功率谱密度为n。的高斯白噪声；BPF的作用是抑制调频信号带宽以外的噪声；限幅器的
作用是消除信道中噪声和其他原因引起的调频波的幅度起伏。
SFM BPF 限幅器 nL 鉴频器 LPF
n
图 FM非相干解调抗噪声性能分析模型
m
n。
FM非相干解调时的抗噪声性能分析方法，也和线性调制系统的一样，先分别计算解
调器的输入信噪比和输出信噪比，最后通过信噪比增益来反映系统的抗噪声性能。
输入信噪比
我们先来计算解调器的输入信噪比。设输入调频信号为
smtAcoswtKmzdz
故其输入信号功率为
s
输入噪声功率为
N nBpM
式中：BFM为调频信号的带宽，即带通滤波器BPF的带宽。
因此输入信噪比为
SnBn
在计算输出信噪比时，由于鉴频器的非线性作用，使得无法分别分析信号与噪声的输
出。因此，也和AM信号的非相干解调一样，考虑两种极端情况，即大信噪比情况和小信
噪比情况。
大信噪比时的解调增益
在输入信噪比足够大的条件下，信号和噪声的相互作用可以忽略，这时可以把信号和
噪声分开来计算。
设输入噪声为时，由式可知，解调输出信号为
m。tKKmt
故输出信号平均功率为
s。mtKKmt
式中：Ka为鉴频器灵敏度。
现在来计算解调器输出端噪声的平均功率。假设调制信号mt则加到解调器
输入端的是未调载波与窄带高斯噪声之和，即
式中：包络
AcoswtntAcoswtntcoswtntsinwt
Antcoswtntsinwt
Atcoseψt
At√Antnt
相位偏移 arcdamA
……………n的
在大信噪比时，即A》nt和Ant相位偏移ψt可近似为
ψt arctanAC arctan
当x时，有arctanx≈x故
ψn
由于鉴频器的输出正比于输入的频率偏移，故鉴频器的输出噪声在假设调制信号
为时，解调结果只有噪声为
natktAdn
式中：nt为窄带高斯噪声 nt的正交分量，由第章的随机过程分析可知，nt的平
均功率在数值上与nt的功率相同，但应注意，nt是带通型噪声，而 nt是解调后的
低通型噪声，其功率谱密度在Ifl≤BpM范围内均匀分布。
由于n实际上就是nt通过理想微分电路的输出，故它的功率谱密度应等于
nt的功率谱密度乘以理想微分电路的功率传输函数。
设nt的功率谱密度为Pfno理想微分电路的功率传输函数为
HfI jπflπf
则鉴频器输出噪声nt的功率谱密度为
PCHOIPOkmnIfl
鉴频器前、后的噪声功率谱密度如图所示。
P PO
no
Bm BFm Bmf Bm f
a鉴频前 b鉴频后
图 鉴频器前、后的噪声功率谱密度
由图可见，鉴频器输出噪声nt的功率谱密度已不再是均匀分布，而是与f
ff贵Bm以外的频率 成正比。该噪声再经过低通滤波器的滤波，滤除调制信号带宽f
分量，故最终解调器输出LPF输出的噪声功率图中阴影部分为
n广Parar
于是，FM非相干解调器输出端的输出信噪比
H
SS
为使式具有简明的结果，我们考虑mt为单一频率余弦波时的情况，即
mt coswmt
这时的调频信号为
spMt Acoswtmsinwmt
其中 mSA
将以上这些关系式代入式可得
Sm
因此，由式和式可得解调器的制度增益为
CmSNmF
考虑在宽带调频时，信号带宽为
Bpmmfm△ffm
所以，式还可以写成
Gmmm
当m》时有近似式
Gm≈m
式结果表明，在大信噪比情况下，宽带调频系统的制度增益是很高的，即抗噪
声性能好。例如，调频广播中常取m则制度增益 Gpm。也就是说，加大调制指
数m可使调频系统的抗噪声性能迅速改善。
为了更好地说明在大信噪比情况下，宽带调频系统具有高的抗噪声性能这一特点，我
们将调频系统与调幅系统作一比较。
在大信噪比情况下，AM信号包络检波器的输出信噪比为
若设AM信号为制，且mt为单频余弦波信号，则mt的平均功率为
m
因而
S
式中：B为AM信号的带宽，它是基带信号带宽的倍，即Bf故有
将式与式相比，可得
SNm
由式可见，在大信噪比情况下，若系统接收端的输入A和n。相同，则宽带
调频系统解调器的输出信噪比是调幅系统的m倍。例如，m时，宽带调频的S。N。
是调幅时的倍。这一结果是很可观的。但应注意，调频系统的这一优越性是以增加其
传输带宽来换取的。因为，对于AM信号而言，传输带宽是fm而对WBFM信号而言，相
应于m时的传输带宽为fm。后者是前者的倍。
WBFM信号的传输带宽BPM与AM信号的传输带宽BAM之间的一般关系为
Bpm mfmmBAM
当m》时，式可近似为
BpM≈mBAM
故有 mB
在上述条件下，式变为
SNBm
可见，宽带调频输出信噪比相对于调幅的改善与它们带宽比的平方成正比。这就意味着，
对于调频系统来说，增加传输带宽就可以改善抗噪声性能。调频方式的这种以带宽换取
信噪比的特性是十分有益的。在调幅制中，由于信号带宽是固定的，无法进行带宽与信噪
比的互换，这也正是在抗噪声性能方面调频系统优于调幅系统的重要原因。由此我们得
到如下结论：在大信噪比情况下，调频系统的抗噪声性能将比调幅系统优越，且其优越程
度将随传输带宽的增加而提高。
但是，FM系统以带宽换取输出信噪比改善并不是无止境的。随着传输带宽的增加
相当m加大输入噪声功率增大，在输入信号功率不变的条件下，输入信噪比下降，当
输入信噪比降到一定程度时就会出现门限效应，输出信噪比将急剧恶化。
小信噪比时的门限效应
以上分析结果都是在输入信噪比SNm足够大的条件下得到的。当SN低于一
定数值时，解调器的输出信噪比S。N。急剧恶化，这种现象称为调频信号解调的门限效
应。出现门限效应时所对应的输入信噪比值称为门限值，记为SNb。
图画出了单音调制时在不同调制指数m下，调频解调器的输出信噪比与输入
信噪比的关系曲线。由图可见：
门限值与调制指数m有关。m越大，门限值越高。不过不同m时，门限值在
dBdB的范围内变化，一般认为门限值为
dB左右。
在门限值以上时，S。N。FM与SNFM
呈线性关系，且m越大，输出信噪比的改善越
明显。
在门限值以下时，S。N。m将随S
Nm的下降而急剧下降。且m越大，S。N。pM
下降越快。
SN·ewda
m
门限效应是FM系统存在的一个实际问题。
尤其在采用调频制的远距离通信和卫星通信等领
域中，对调频接收机的门限效应十分关注，希望门
限点向低输入信噪比方向扩展。
SNFMdB
降低门限值也称门限扩展的方法有很多，例
如，可以采用锁相环解调器和负反馈解调器，它们
的门限比一般鉴频器的门限电平低dBdB。
图 调频解调器的输出信噪比
与输入信噪比的关系曲线
另外，还可以采用预加重preemphasis和去加重deemphasis技术来进一步改善调
频解调器的输出信噪比。实际上，这也相当于改善了门限值。
预加重和去加重
如前所述，鉴频器输出噪声功率谱随f呈抛物线形状增大。但在调频广播中所传送
的话音和音乐信号的能量却主要分布在低频端，且其功率谱密度随频率的增高而下降。
因此，在调制频率高频端的信号谱密度最小，而噪声谱密度却是最大，致使高频端的输出
信噪比明显下降，这对解调信号质量会带来很大的影响。
为了进一步改善调频解调器的输出信噪比，针对鉴频器输出噪声谱呈抛物线形状这
一特点，在调频系统中广泛采用了加重技术，包括预加重和去加重措施。预加重和去加重
的设计思想是保持输出信号不变，有效降低输出噪声，以达到提高输出信噪比的目的。
所谓“去加重”就是在解调器输出端接一个传输特性随频率增加而滚降的线性网络
Hf其目的是将调制频率高频端的噪声衰减，使总的噪声功率减小。但是，由于去加
重网络的加入，在有效地减弱输出噪声的同时，必将使传输信号产生频率失真。因此，必
须在调制器前加人一个预加重网络Hf其目的是人为地提升调制信号的高频分量，以
抵消去加重网络Haf的影响。显然，为了使传输信号不失真，应该有
HOBD
这是保证输出信号不变的必要条件。图示出了预加重和去加重网络在调频系统中
所处的位置。
可见，预加重网络是在信道噪声介人之前加入的，它对噪声没有影响并未提升噪
声而输出端的去加重网络将输出噪声降低，因此有效地提高了调制信号高频端的输出
信噪比，进一步改善了调频系统的噪声性能。
由于采用预加重去加重系统的输出信号功率与没有采用预加重去加重系统的功率
m H FM
调制器 信道 FM
解调器 Ha m
图 加有预加重和去加重的调频系统
相同，所以调频解调器的输出信噪比的改善程度可用加重前的输出噪声功率与加重后的
输出噪声功率的比值确定，即
e
式进一步说明，输出信噪比的改善程度取决于去加重网络Hf的特性。
图给出了一种实际中常采用的预加重和去加重电路，它在保持信号传输带宽不变
的条件下，可使输出信噪比提高dB左右。
HO
R R
f f
a预加重网络与网络特性
HO
R
πRiC C
f f
b去加重网络与网络特性
图 预加重和去加重电路
加重技术不但在调频系统中得到了实际应用，也常用在音频传输和录音系统的录音
和放音设备中。例如，录音和放音设备中广泛应用的杜比Dolby降噪声系统就采用了加
重技术。
各种模拟调制系统的比较
为了便于在实际中合理地选用以上各种模拟调制系统，表归纳列出了各种系统
的传输带宽、输出信噪比S。N。、设备复杂程度和主要应用。表中的S。N。一栏是在“同
等条件”下，由式、式、式及式计算的结果。
表 各种模拟调制系统的比较
调制方式 传输带宽 S。N。 设备复杂程度 主 要应用
AM fm S 简单 中短波无线电广播
DSB fm S而 中等 应用较少
SSB f。 S 复杂 短波无线电广播、话音频分复用、载波
通信、数据传输
VSB 略大于fm 近似 SSB 复杂 电视广播、数据传输
FM mf。 m引子 中等 超短波小功率电台窄带 FM调频立
体声广播等高质量通信宽带 FM
这里的“同等条件”是指：假设所有系统在接收机输入端具有相等的输入信号功率
S且加性噪声都是均值为、双边功率谱密度为n的高斯白噪声，基带信号mt的带
宽均为f并在所有系统中都满足：
例如mt为正弦型信号；同时，所有的调制与解调系统都具有理想的特性。其中AM的
调幅度为
抗噪声性能
WBFM抗噪声性能最好，DSB、SSB、VSB抗噪声性能次之，AM抗噪声性能最差。图
画出了各种模拟调制系统的性能曲线，图中的圆点表示门限点。门限点以下，曲线
迅速下跌；门限点以上，DSB、SSB的信噪比比AM
高dB以上，而FMm的信噪比比AM高
dB。由此可见：当输入信噪比较高时，FM的调
频指数m越大，抗噪声性能越好。
FMm
频带利用率 罗
SSB的带宽最窄，其频带利用率最高；FM占
用的带宽随调频指数m的增大而增大，其频带利
用率最低。可以说，FM是以牺牲有效性来换取可
靠性的。因此，m值的选择要从通信质量和带宽
限制两方面考虑。对于高质量通信高保真音乐
广播，电视伴音、双向式固定或移动通信、卫星通
信和蜂窝电话系统采用WBFMm值选大些。对
FMm
DSB
SSB
AM
B
于一般通信，要考虑接收微弱信号，带宽窄些，噪 图 各种模拟调制系统的性能曲线
声影响小，常选用m较小的调频方式。
特点与应用
AM调制的优点是接收设备简单；缺点是功率利用率低，抗干扰能力差。AM制
式主要用在中波和短波的调幅广播中。
DSB调制的优点是功率利用率高，且带宽与AM相同，但接收要求同步解调，设
备较复杂。应用较少，一般只用于点对点的专用通信。
SSB调制的优点是功率利用率和频带利用率都较高，抗干扰能力和抗选择性衰
落能力均优于AM而带宽只有AM的一半；缺点是发送和接收设备都复杂。鉴于这些特
点，SSB常用于频分多路复用系统中。
VSB的抗噪声性能和频带利用率与SSB相当。VSB的诀窍在于部分抑制了发
送边带，同时又利用平缓滚降滤波器补偿了被抑制部分，这对包含有低频和直流分量的基
带信号特别适合，因此，VSB在电视广播等系统中得到了广泛应用。
FM波的幅度恒定不变，这使它对非线性器件不甚敏感，给FM带来了抗快衰落
能力。利用自动增益控制和带通限幅还可以消除快衰落造成的幅度变化效应。宽带FM
的抗干扰能力强，可以实现带宽与信噪比的互换，因而宽带FM 广泛应用于长距离高质量
的通信系统中，如空间和卫星通信、调频立体声广播、超短波电台等。宽带 FM的缺点是
频带利用率低，存在门限效应，因此在接收信号弱、干扰大的情况下宜采用窄带FM这就
是小型通信机常采用窄带调频的原因。
频分复用和调频立体声
频分复用
当一条物理信道的传输能力高于一路信号的需求时，该信道就可以被多路信号共享，
例如电话系统的干线通常有数千路信号在一根光纤中传输。复用就是解决如何利用一条
信道同时传输多路信号的技术。其目的是为了充分利用信道的频带或时间资源，提高信
道的利用率。
信号多路复用有两种常用的方法：频分复用FDM和时分复用TDM。时分复用
通常用于数字信号的多路传输，将在第章中阐述。频分复用主要用于模拟信号的多路
传输，也可用于数字信号。本节将要讨论的是FDM的原理及其应用。
频分复用是一种按频率来划分信道的复用方式。在FDM中，信道的带宽被分成多个
相互不重叠的频段子通道每路信号占据其中一个子通道，并且各路之间必须留有未
被使用的频带防护频带进行分隔，以防止信号重叠。在接收端，采用适当的带通滤波
器将多路信号分开，从而恢复出所需要的信号。
图示出了频分复用系统的原理框图。在发送端，首先使各路基带话音信号通
过低通滤波器LPF以便限制各路信号的最高频率。然后，将各路信号调制到不同的载
波频率上，使得各路信号搬移到各自的频段范围内，合成后送入信道传输。在接收端，采
用一系列不同中心频率的带通滤波器分离出各路已调信号，它们被解调后即恢复出各路
相应的基带信号。
为了防止相邻信号之间产生相互干扰，应合理选择载波频率fafafn以使各路
已调信号频谱之间留有一定的防护频带。
消息
信号
CH LPF 调制器 BPF BPF 解调器 LPF CH
fa
信道
fa
CH LPF 调制器 BPF BPF 解调器 LPF CH
·· Ifa
CH LPF 调制器 BPF BPF 解调器 LPF CH
f If
图 频分复用系统组成原理框图
FDM最典型的一个例子是在一条物理线路上传输多路话音信号的多路载波电话系
统。该系统一般采用单边带调制频分复用，旨在最大限度地节省传输频带，并且使用层次
结构：由路电话复用为一个基群Basic Group个基群复用为一个超群Super
Group共路电话；由个超群复用为一个主群Master Group共路电话。如果
需要传输更多路电话，可以将多个主群进行复用，组成巨群Jumbo Group。每路电话信
号的频带限制在HzHz为了在各路已调信号间留有防护频带，每路电话信号取
Hz作为标准带宽。
作为示例，图给出了多路载波电话系统的基群频谱结构示意图。该电话基群
由个LSB下边带组成，占用kHz～kHz的频率范围，其中每路电话信号取kHz
作为标准带宽。复用中所有的载波都由一个振荡器合成，起始频率为kHz间隔为
kHz。因此，可以计算出各载波频率为
fnnkHz
式中：fen为第n路信号的载波频率，n。 …
fkHz
图 路电话基群频谱结构示意图
FDM技术主要用于模拟信号，普遍应用在多路载波电话系统中。其主要优点是信道
利用率高，技术成熟；缺点是设备复杂，滤波器难以制作，并且在复用和传输过程中，调制、
解调等过程会不同程度地引入非线性失真，而产生各路信号的相互干扰。
调频立体声广播
调频FM立体声广播FM Stereo Broadcasting系统也是一个FDM系统的例子。
在普通单声道的调频广播中，调制信号的最高频率为kHz最大频偏为kHz由卡森公
式可算出调频信号的带宽为kHz。由此规定各电台之间的频道间隔为kHz。
在年以前，所有的商用FM 广播都是单声道的，也就是说，话音和音乐频谱都在
HzkHz的单声道内。这个单声道对高频载波进行调频，再通过宽为kHz的信道
进行传输。在单声道传输中，接收机的每个扬声器都再生出同一个信息。用特殊的扬声
器可以将信息频率分开如用于低音的低音扬声器，用于高音的高音扬声器但不能在
空间上将单声道声音分开。整个信息信号好像都来自于同一个方向。
FM立体声广播中，声音在空间上被分成两路音频信号，一个左声道信号L一个右声
道信号R频率都在Hz～kHz。左声道与右声道相加形成和信号LR相减形成
差信号LR。在调频之前，差信号LR先对kHz的副载波进行抑制载波双边带
DSBSC调制，然后与和信号LR进行频分复用后，作为FM立体声广播的基带信
号，其形成过程如图所示，频谱结构如图所示。图中，kHz用于
传送LR信号，kHzkHz用于传送LR信号，kHzkHz则用作辅助通道。
LR信号的载波频率为kHz在kHz处发送一个单频信号导频用于接收端提
取相干载波和立体声指示。将导频取为kHz而不是kHz的原因是，kHz的导频更
容易从接收端的频分复用信号中分离出来。在普通调频广播中，只发送～kHz的
LR信号。
左声道
L LR
右声道R
kHz
振荡器 ÷ 衰减
LR
图 立体声广播信号的形成
DSBSC
LR
②
去调频发射机
导频
LR
下边带
载频
LR
上边带
辅助
通信通道
fkHz
图 立体声广播信号的频谱
接收立体声广播后先进行鉴频，得到频分复用信号。对频分复用信号进行相应的分
离，以恢复出左声道信号L和右声道信号K其原理框图如图所示。
LFF
UkHz
LR L
R
之L
一立体声指示
米白鉴频器 BPF
kHzkHz
LPF kHz
导频滤波 kHz ×
图 立体声广播信号的解调
小 结
调制在通信系统中的作用至关重要，它的主要作用和目的是：
将基带信号调制信号变换成适合在信道中传输的已调信号；
实现信道的多路复用；
改善系统抗噪声性能。
所谓调制，是指按调制信号的变化规律去控制高频载波的某个参数的过程。根据正
弦载波受调参数的不同，模拟调制分为：幅度调制和角度调制。
幅度调制，是指高频载波的振幅按照基带信号振幅瞬时值的变化规律而变化的调制
方式。它是一种线性调制，其“线性”的含义是：已调信号的频谱仅是基带信号频谱的
平移。
幅度调制包括：调幅AM、双边带DSB、单边带SSB和残留边带VSB调制。
AM信号的包络与调制信号mt的形状完全一样，因此可采用简单的包络检波器进行解
调；DSB信号抑制了AM信号中的载波分量，因此调制效率是SB信号只传输 DSB
信号中的一个边带，所以频谱最窄、效率最高；VSB是SSB与DSB之间的一种折中方式，
它不像SSB中那样完全抑制DSB信号中的一个边带，而是使其残留一小部分，因此它既
克服了DSB信号占用频带宽的缺点，又解决了SSB信号实现中的困难。
线性调制的通用模型有：滤波法和相移法。它们适用于所有线性调制，只要在模型中
适当选择边带滤波器的特性，便可以得到各种幅度调制信号。
解调也称检波是调制的逆过程，其作用是将已调信号中的基带调制信号恢复出
来。解调方法分为：相于解调和非相干解调包络检波。
相于解调也叫同步检波，它适用于所有线性调制信号的解调。实现相干解调的关键
是接收端要恢复出一个与调制载波严格同步的相干载波。恢复载波性能的好坏，直接关
系到接收机解调性能的优劣。
包络检波就是直接从已调波的幅度中恢复原调制信号。它属于非相干解调，因此不
需要相干载波。AM信号一般都采用包络检波。
角度调制，是指高频载波的频率或相位按照基带信号的规律而变化的一种调制方式。
它是一种非线性调制，已调信号的频谱不再保持原来基带频谱的结构。
角度调制包括调频FM和调相PM。FM信号的瞬时频偏与调制信号mt成正
比；PM信号的瞬时相偏与mt成正比。FM与PM之间是密切相关的。
角度调制的频谱与调制信号的频谱是非线性变换关系，因此信号带宽随调频指数m
增加而增加。调频波的有效带宽一般可由卡森Carscn公式
RpMmfm△ffm
来计算。当m时NBFMBm≈f当m》时WBFMBm≈△f。NBFM信号
的带宽约为调制信号带宽的两倍与AM信号相同。
与幅度调制技术相比，角度调制最突出的优势是其较高的抗噪声性能。这种优势的
代价是占用比调幅信号更宽的带宽。
在大信噪比情况下，单音调制时，宽带调频系统的制度增益为
Gpmmm
加大调制指数m可使调频系统的抗噪声性能迅速改善，但传输带宽也随之增加。因此，
m值的选择要从通信质量和带宽限制两方面考虑。
FM信号的平均功率等于未调载波的平均功率。即调制后总的功率不变，调制的过
程只是进行功率的重新分配，而分配的原则与调频指数m有关。
加重技术是FM系统以及录音和放音设备中实际采用的技术，目的是提高调制频率
高频端的输出信噪比。
FM信号的非相干解调和AM信号的非相干解调包络检波一样，都存在“门限效
应”。当输入信噪比低于门限值时，解调器的输出信噪比将急剧恶化。因此，解调器应工
作在门限值以上。门限效应是因非相干解调的非线性作用引起的。相干解调不存在门限
效应。
多路复用是指在一条信道中同时传输多路信号。常见的复用方式有：频分复用
FDM、时分复用TDM和码分复用CDM等。FDM是一种按频率来划分信道的复用
方式；FDM的特征是各路信号在频域上是分开的，而在时间上是重叠的。FDM技术主要
用于模拟信号，普遍应用在多路载波电话系统中。
思 考 题
何谓调制调制在通信系统中的作用是什么
什么是线性调制常见的线性调制方式有哪些
AM信号的波形和频谱有哪些特点
与未调载波的功率相比，AM信号在调制过程中功率增加了多少
为什么要抑制载波相对AM信号来说，抑制载波的双边带信号可以增加多
少功效
SSB信号的产生方法有哪些各有何技术难点
VSB滤波器的传输特性应满足什么条件为什么
如何比较两个模拟通信系统的抗噪声性能
DSE和SSB调制系统的抗噪声性能是否相同为什么
什么是频率调制什么是相位调制两者关系如何
什么是门限效应AM信号采用包络检波时为什么会产生门限效应
为什么相干解调不存在门限效应
比较调幅系统和调频系统的抗噪声性能。
为什么调频系统可进行带宽与信噪比的互换，而调幅不能
FM系统的调制制度增益和信号带宽的关系如何这一关系说明什么问题
FM系统产生门限效应的主要原因是什么
FM系统中采用加重技术的原理和目的是什么
什么是频分复用
习 题
已知线性调制信号表示式如下：
costcoswt
sinLcosw。t
式中，w。。试分别画出它们的波形图和频谱图。
根据图P所示的调制信号波形，试 mr
画出DSB及AM信号的波形图，并比较它们分别通
过包络检波器后的波形差别。
已知调制信号mtcosπt
cosπt载波为cosπt进行单边带调制，试
确定该单边带信号的表示式，并画出频谱图。
图P
将调幅波通过残留边带滤波器产生残留边带信号。若此滤波器的传输函数
Hw如图P所示斜线段为直线。当调制信号为mtAsinπtsinπt
时，试确定所得残留边带信号的表达式。
H
fkHz
图P
某调制方框图如图Pb所示。已知mt的频谱如图Pa所示，载
频wwwwn且理想低通滤波器的截止频率为w试求输出信号st并说明st
为何种已调信号。
Ma m
相乘器 理想
低通 相乘器
相加器 s A
coswt cos t
WH wH 相乘器
sinat
理想
低通 相乘器
sinat
a b
图P
某调制系统如图P所示。为了在输出端同时分别得到ft及ft试
确定接收端的ct和ct。
设某信道具有均匀的双边噪声功率谱密度Pf×WHz在该信
道中传输抑制载波的双边带信号，并设调制信号mt的频带限制在kHz而载波为
kHz已调信号的功率为kW。若接收机的输入信号在加至解调器之前，先经过一理
cos w c
相乘 相乘 低通 f
f
相加
相乘 相乘 低通 f
sinwot
发送端 c
接收端
图P
想带通滤波器滤波，试问：
该理想带通滤波器的中心频率和通带宽度为多大
解调器输入端的信噪功率比为多少
解调器输出端的信噪功率比为多少
求出解调器输出端的噪声功率谱密度，并用图形表示出来。
若对某一信号用DSB进行传输，设加至接收机的调制信号mt的功率谱密
度为
房兴
试求：
接收机的输入信号功率；
接收机的输出信号功率；
若叠加于DSB信号的白噪声具有双边功率谱密度为n设解调器的输出端接
有截止频率为fm的理想低通滤波器，那么输出信噪功率比为多少
设某信道具有均匀的双边噪声功率谱密度Pf×WHz在该信
道中传输抑制载波的单边带上边带信号，并设调制信号mL的频带限制在kHz而载
频是kHz已调信号功率是kW。若接收机的输入信号在加至解调器之前，先经过带
宽为kHz的理想带通滤波器滤波，试问：
该理想带通滤波器的中心频率为多大
解调器输入端的信噪功率比为多少
解调器输出端的信噪功率比为多少
某线性调制系统的输出信噪比为dB输出噪声功率为W由发射机输
出端到解调器输入端之间总的传输损耗为dB试求：
DSBSC时的发射机输出功率；
SSBSC时的发射机输出功率。
设调制信号mt的功率谱密度与题相同，若用SSB调制方式进行传输
忽略信道的影响试求：
接收机的输入信号功率；
接收机的输出信号功率；
若叠加于SSB信号的白噪声具有双边功率谱密度为n。设解调器的输出端接
有截止频率为fm的理想低通滤波器，那么输出信噪功率比为多少
该系统的调制制度增益G为多大
试证明：当AM信号采用同步检测法进行解调时，其制度增益G与公式
的结果相同。
设某信道具有均匀的双边噪声功率谱密度Pf×WHz在该信
道中传输振幅调制信号，并设调制信号mt的频带限制在kHz而载频是kHz边带
功率为kW载波功率为kW。若接收机的输入信号先经过一个合适的理想带通滤波
器，然后再加至包络检波器进行解调。试求：
解调器输入端的信噪功率比；
解调器输出端的信噪功率比；
制度增益G。
设被接收的调幅信号为：smtAmtcoswt采用包络检波法解调，
其中mt的功率谱密度与题相同，若一双边功率谱密度为n噪声叠加于已调信
号，试求解调器输出的信噪功率比。
试证明：若在VSB信号中加入大的载波，则可采用包络检波器进行解调。
设一宽带FM系统，载波振幅为V频率为MHz调制信号mt的频
带限制在kHzmtVK πrads·V最大频偏为△fkHz并设信道
噪声功率谱密度是均匀的，其单边谱密度为PfWHz试求：
接收机输入端理想带通滤波器的传输特性Hw
解调器输入端的信噪功率比；
解调器输出端的信噪功率比；
若mt以AM调制方法传输，并以包络检波器进行解调，试比较在输出信噪比
和所需带宽方面与FM系统有何不同。
已知某单频调频波的振幅是V瞬时频率为
ftcosπ×tHiz
试求：
此调频波的表达式；
此调频波的频率偏移、调频指数和频带宽度；
若调制信号频率提高到×Hz则调频波的频偏、调频指数和频带宽度如何
变化
已知调制信号是MHz的单频余弦信号，且设信道噪声单达功率谱密度no
×WHz信道损耗α为dB。若要求输出信噪比为dB试求：
制时AM信号的带宽和发射功率；
调频指数为时FM信号的带宽和发射功率。
有路模拟话音信号采用频分复用方式传输。已知每路话音信号频率范围
为kHz已含防护频带副载波采用SSB调制，主载波采用FM调制，调制指数m
。
试计算副载波调制合成信号带宽；
试求信道传输信号带宽。
参 考 文 献
Weaver D KA Third Method of Generating and Detection of Single Sideband SignalsProceedings of the IRE
张厥盛，曹丽娜锁相与频率合成技术成都：电子科技大学出版社，
第章 数字基带传输系统
第章中曾指出，与模拟通信相比，数字通信具有许多优良的特性，它的主要缺点就
是设备复杂并且需要较大的传输带宽。近年来，随着大规模集成电路的出现，数字系统的
设备复杂程度和技术难度大大降低，同时高效的数据压缩技术以及光纤等大容量传输介
质的使用正逐步使带宽问题得到了解决。因此，数字传输方式日益受到欢迎。
此外，数字处理的灵活性使得数字传输系统中传输的数字信息既可以来自计算机、电
传机等数据终端的各种数字代码，也可以来自模拟信号经数字化处理后的脉冲编码
PCM信号等。在原理上，数字信息可以直接用数字代码序列表示和传输，但在实际传
输中，视系统的要求和信道情况，一般需要进行不同形式的编码，并且选用一组取值有限
的离散波形来表示。这些取值离散的波形可以是未经调制的电信号，也可以是调制后的
信号。未经调制的数字信号所占据的频谱是从零频或很低频率开始，称为数字基带
baseband信号。在某些具有低通特性的有线信道中，特别是在传输距离不太远的情况
下，基带信号可以不经过载波调制而直接进行传输。例如，在计算机局域网中直接传输基
带脉冲。这种不经载波调制而直接传输数字基带信号的系统，称为数字基带传输系统。
而把包括调制和解调过程的传输系统称为数字带通或频带传输系统。
目前，虽然数字基带传输不如带通传输那样应用广泛，但对于基带传输系统的研究仍
是十分有意义的。这是因为，第一，在利用对称电缆构成的近程数据通信系统中广泛采用
了这种传输方式；第二，随着数字通信技术的发展，基带传输方式也有迅速发展的趋势，目
前，它不仅用于低速数据传输，而且还用于高速数据传输；第三，基带传输中包含带通传输
的许多基本问题，也就是说，基带传输系统的许多问题也是带通传输系统必须考虑的问
题；第四，理论上也可证明，任何一个采用线性调制的带通传输系统，可以等效为一个基带
传输系统来研究。因此，这一章先来讨论数字基带传输系统，而数字带通传输系统的内容
将在第章中介绍。
本章在信号波形、传输码型及其谱特性的分析基础上，重点研究如何设计基带传输总
特性，以消除码间干扰；如何有效地减小信道加性噪声的影响，以提高系统抗噪声性能。
然后介绍一种利用实验手段直观估计系统性能的方法——眼图，并提出改善数字基带传
输性能的两个措施——部分响应和时域均衡。
数字基带信号及其频谱特性
原理上数字信息可以表示成一个数字代码序列。例如，计算机中的信息是以约定的
二进制代码“”和“”的形式存储。但是，在实际传输中，为了匹配信道的特性以获得令
人满意的传输效果，需要选择不同的传输波形来表示“”和“”。因此，我们有必要先来
了解数字基带信号波形及其频谱特性。
数字基带信号
如前所述，数字基带信号是数字信息的电波形表示，它可以用不同的电平或脉冲来表
示相应的消息代码。数字基带信号以下简称为基带信号的类型有很多。现在以矩形
脉冲为例，介绍几种基本的基带信号波形，如图所示。
E I E I I·
a E b
E I
E I
E
c d
E
E L
e
图 几种基本的基带信号波形
单极性波形
如图a所示，这是一种最简单的基带信号波形。它用正电平和零电平分别对
应二进制码“”和“”或者说，它在一个码元时间内用脉冲的有或无来表示“”和“”。
该波形的特点是电脉冲之间无间隔，极性单一，易于用TTL、CMOS电路产生；缺点是有直
流分量，要求传输线路具有直流传输能力，因而不适应有交流耦合的远距离传输，只适用
于计算机内部或极近距离如印制电路板内和机箱内的传输。
双极性波形
如图b所示，它用正、负电平的脉冲分别表示二进制代码“”和“”。因其正
负电平的幅度相等、极性相反，故当“”和“”等概率出现时无直流分量，有利于在信道中
传输，并且在接收端恢复信号的判决电平为零值，因而不受信道特性变化的影响，抗干扰
能力也较强。在ITUT制定的V接口标准和美国电工协会EIA制定的RSC
接口标准中均采用双极性波形。
单极性归零波形
所谓归零Return…tozeroRZ波形是指它的有电脉冲宽度t小于码元宽度T即
信号电压在一个码元终止时刻前总要回到零电平，如图c中所示。通常，归零波形
使用半占空码，即占空比tT为从单极性RZ波形可以直接提取定时信息，它是
其他码型提取位同步信息时常采用的一种过渡波形。
与归零波形相对应，上面的单极性波形和双极性波形属于非归零NonreturnTo ZeroNRZ波形，其占空比vTi
双极性归零波形
它是双极性波形的归零形式，如图d所示。它兼有双极性和归零波形的特点。
由于其相邻脉冲之间存在零电位的间隔，使得接收端很容易识别出每个码元的起止时刻，
从而使收发双方能保持正确的位同步。这一优点使双极性归零波形得到了一定的应用。
差分波形
这种波形是用相邻码元的电平的跳变和不变来表示消息代码，而与码元本身的电位
或极性无关，如图e所示。图中，以电平跳变表示“”以电平不变表示“”当然
上述规定也可以反过来。由于差分波形是以相邻脉冲电平的相对变化来表示代码，因此
也称相对码波形，而相应地称前面的单极性或双极性波形为绝对码波形。用差分波形传
送代码可以消除设备初始状态的影响，特别是在相位调制系统中参见第章可用于解
决载波相位模糊问题。
多电平波形
上述波形的电平取值只有两种，即一个二进制码对应一个脉冲。为了提高频带利用
率，可以采用多电平波形或多值波形。例如，图f给出了一个四电平波形BQ两
个比特用四级电平中的一级表示其中对应E对应E对应E 对应
E。由于多电平波形的一个脉冲对应多个二进制码，在波特率相同传输带宽相同的
条件下，比特率提高了，因此多电平波形在频带受限的高速数据传输系统中得到了广泛
应用。
需要指出的是，表示信息码元的单个脉冲的波形并非一定是矩形的。根据实际需要
和信道情况，还可以是高斯脉冲、升余弦脉冲等其他形式。但无论采用什么形式的波形，
数字基带信号都可用数学式表示出来。若表示各码元的波形相同而电平取值不同，则数
字基带信号可表示为
t∑agtnT
式中：a。为第n个码元所对应的电平值或等T为码元持续时间；gt
为某种脉冲波形。
由于a。是一个随机量，因而在实际中遇到的基带信号st都是一个随机的脉冲序
列。一般情况下，数字基带信号可表示为
tt
其中，sat可以有N种不同的脉冲波形。
基带信号的频谱特性
从传输的角度研究基带信号的频谱结构是十分必要的。通过频谱分析，我们可以确
定信号需要占据的频带宽度，还可以获得信号谱中的直流分量、位定时分量、主瓣宽度和
谱滚降衰减速度等信息。这样，我们可以针对信号谱的特点来选择相匹配的信道，或者说
根据信道的传输特性来选择适合的信号形式或码型。
由于数字基带信号是一个随机脉冲序列，没有确定的频谱函数，所以只能用功率谱来
描述它的频谱特性。第章中介绍的由随机过程的相关函数去求功率谱密度的方法就是
一种典型的分析广义平稳随机过程的方法。这里，我们准备介绍另一种比较简明的方法，
这种方法是以随机过程功率谱的原始定义为出发点，求出数字随机序列的功率谱公式。
设一个二进制的随机脉冲序列如图所示。其中；gt和gt分别表示消息码
“”和“”T为码元宽度。应当指出，图中虽然把gt和gt都画成了三角波高度
不同但实际中gt和gt可以是任意形状的脉冲。
iT s
T
T T T T T
图 随机脉冲序列示意波形
现在假设序列中任一码元时间T内gt和gt出现的概率分别为P和P且
认为它们的出现是统计独立的，则该序列st可用式表征，即
。
其中 以梅一现出现
为了使频谱分析的物理概念清楚，推导过程简化，我们可以把st分解成稳态波vt
和交变波ut。所谓稳态波，即随机序列st的统计平均分量，它取决于每个码元内出
现gt、gt的概率加权平均，因此可表示成
PgtTPgtnT
由于vt在每个码元内的统计平均波形相同，故vt是以T为周期的周期信号。
交变波ut是st与vt之差，即
utstvt
其中第n个码元为
utsatvat
于是
u∑u
其中，ut可以根据式和式表示为
TPgtnT
tnT
以概率P
以概率P
或写成
utagtnTgtnT
其中 P以概率P 以概率P
显然，ut是一个随机脉冲序列。
下面我们根据式和式分别计算出稳态波vt和交变波ut的
功率谱，然后根据式的关系，就可得到随机基带脉冲序列st的频谱特性。
vt的功率谱密度Pf
由于vt是以T为周期的周期信号，故
PstTPgnT
可以展成傅里叶级数
c
其中
c了
由于在TT范围内相当nvtPgtPgt所以
cPBtPYGedk
又由于PgtPgt只存在于TT范围内，所以上式的积分限可以改
为从到，因此
c贵PgtPged
fPGmfPGmf
其中
Gm厂ged
CmfgtePd
于是，根据周期信号的功率谱密度与傅里叶系数Cm的关系式参见式得到
vt的功率谱密度为
POPGmPGmffm
式表明，稳态波的功率谱Pf是冲激强度取决于cml的离散线谱，根据离
散谱可以确定随机序列是否包含直流分量m和定时分量m。
ut的功率谱密度Pf
由于ut是一个功率型的随机脉冲序列，它的功率谱密度可采用截短函数和统计平
均的方法来求。参照第章中的功率谱密度的原始定义式有
PO limEIUO
式中：UT为ut的截短函数ut所对应的频谱函数；E表示统计平均；T为截取时
间，设它等于N个码元的长度，即
TNT
其中，N是一个足够大的整数。此时，式可以写成
POkmN
现在先求出ut的频谱函数UA。由式显然有
则
u∑agtnTgtnT
UO厂uted
其中
∑a厂etnTgtnTed
∑GOG
GO厂gted
GO厂ge
于是
Uf IUAUf
∑∑aaemTGFGOGFGf
其统计平均为
EIUO∑∑EaeLGOGOGiDGi
因为当mn时
P 以概幸P
所以
EaPPPPPP
当m≠n时
所以
EamanPPPPPPPP
由以上计算可知，式的统计平均值仅在mn时存在，故有
EUOETaGOGOP
NPPGfGFl
将其代入式则可求得ut的功率谱密度
POLmNPPGGDI
fPPGGI
式表明，交变波的功率谱PC是连续谱，它与gt和gt的频谱以及概率
P有关。通常，根据连续谱可以确定随机序列的带宽。
st的功率谱密度Pf
由于stutvt所以将式与式进行相加，即可得到随
机序列st的功率谱密度，即
PfPAPffPPGfGfI
IPGmfPGmffm
上式为双边的功率谱密度表示式。如果写成单边的，则有
PfPPGGO IfPGPGf
IPGmPGm Ufmf≥
式中：fT为码元速率；T为码元宽度持续时间GfGA分别为gtgt
的傅里叶变换。
由式G我们可以得到以下结论：
二进制随机脉冲序列的功率谱Pf可能包含连续谱第一项和离散谱第二
项。
连续谱总是存在的，这是因为代表数据信息的gt和gt波形不能完全相
同，故有Gf≠Gf。谱的形状取决于gtgt的频谱以及出现的概率P。
离散谱是否存在，取决于gt和gt的波形及其出现的概率P。一般情况下，
它也总是存在的，但对于双极性信号gtgtgt且概率P等概时，则
没有离散分量fmf。根据离散谱可以确定随机序列是否有直流分量和定时分量。
下面举例说明功率谱密度的计算。
【例】求单极性NRZ和RZ矩形脉冲序列的功率谱。
【解】对于单极性波形：若设gtgtgt则由式可得到由其
构成的随机脉冲序列的双边功率谱密度为
POPPICOItPGm Pfm
等概P时，式简化为
POTGDIIGmIfm
若表示“”码的波形gtgt为不归零NRZ矩形脉冲，即
其频谱函数为
GriTSaWT
当fmf时，Gmf的取值情况为：mGTSa≠因此式中有直
流分量δfm为不等于零的整数时，GmfTSanπ故式中离散谱
为零，因而无定时分量δff。
这时，式变成
P
sanfTf
若表示“”码的波形gtgt为半占空归零矩形脉冲，即脉冲宽度tT
时，其频谱函数为
GAsa
当fmf时，Gmf的取值情况为：mGTSa≠因此式中有
直流分量；m为奇数时，GmesaT≠此时有离散谱，因而有定时分量当m
时m为偶数时，Gmsa此时无离散谱。
这时，式变成
PDGsaSafmg
单极性信号的功率谱密度分别如图a中的实线和虚线所示。
【例】 求双极性NRZ和RZ矩形脉冲序列的功率谱。
【解】 对于双极性波形：若设gtgtgt则由式可得
PDPPIGOIIfPGmIfmg
等概P时，式变为
PffGAI
若gt是高度为的NRZ矩形脉冲，那么式可写成
PfTSaπfT
若gt是高度为的半占空RZ矩形脉冲，则有
PD saT
双极性信号的功率谱密度曲线如图b中的实线和虚线所示。
双极性P
单极性P
实线一NRZ
虚线一RZ
实线一NRZ 虚线一RZ
f。 J f
a单极性信号的功率谱密度 b双极性信号的功率谱密度
图 二进制基带信号的功率谱密度
实线—NRZ虚线一RZ。
从以上两例可以看出：
二进制基带信号的带宽主要依赖单个码元波形的频谱函数Gf和Gf。时
间波形的占空比越小，占用频带越宽。若以谱的第个零点计算，NRZtT基带信号
的带宽为BtfRZtT基带信号的带宽为Btf。其中fT是位
定时信号的频率，它在数值上与码元速率Rg相等。
单极性基带信号是否存在离散线谱取决于矩形脉冲的占空比。单极性NRZ信
号中没有定时分量，若想获取定时分量，要进行波形变换；单极性RZ信号中含有定时分
量，可以直接提取它。“”、“”等概的双极性信号没有离散谱，也就是说没有直流分量和
定时分量。
综上分析，研究随机脉冲序列的功率谱是十分有意义的。一方面我们可以根据它的
连续谱来确定序列的带宽；另一方面根据它的离散谱是否存在这一特点，使我们明确能否
从脉冲序列中直接提取定时分量，以及采用怎样的方法可以从基带脉冲序列中获得所需
的离散分量。这一点，在研究位同步、载波同步等问题时将是十分重要的。
应该指出，在以上的分析方法中没有限定gt和gt的波形。因此，式
不仅适用于计算二进制数字基带信号的功率谱，也可以用来计算数字调制信号的功率谱，
只要满足上述分析方法中的条件。事实上，由式很容易得到二进制幅度键控
ASK、相移键控PSK和频移键控FSK的功率谱参见第章。
基带传输的常用码型
在实际的基带传输系统中，并不是所有的基带波形都适合在信道中传输。例如，含有
丰富直流和低频分量的单极性基带波形就不适宜在低频传输特性差的信道中传输，因为
这有可能造成信号严重畸变。又如，当消息代码中包含长串的连续“”或“”符号时，非
归零波形呈现出连续的固定电平，因而无法获取定时信息。单极性归零码在传送连“”
时，也存在同样的问题。因此，对传输用的基带信号主要有以下两个方面的要求。
对代码的要求：原始消息代码必须编成适合于传输用的码型；
对所选码型的电波形要求：电波形应适合于基带系统的传输。
前者属于传输码型的选择，后者是基带脉冲的选择。这是两个既独立又有联系的问
题。本节先讨论码型的选择问题，后一问题将在以后讨论。
传输码的码型选择原则
传输码或称线路码的结构将取决于实际信道特性和系统工作的条件。在选择传
输码型时，一般应考虑以下原则：
不含直流，且低频分量尽量少；
应含有丰富的定时信息，以便于从接收码流中提取定时信号；
功率谱主瓣宽度窄，以节省传输频带；
不受信息源统计特性的影响，即能适应于信息源的变化；
具有内在的检错能力，即码型应具有一定规律性，以便利用这一规律性进行宏观
监测。
编译码简单，以降低通信延时和成本。
满足或部分满足以上特性的传输码型种类很多，下面将介绍目前常用的几种。
几种常用的传输码型
AMI码
AMIAlternative Mark Inversion码的全称是传号交替反转码，其编码规则是将消息码
的“”传号交替地变换为“”和“”而“”空号保持不变。例如：
消息码：· …
AMI码： …
AMI码对应的波形是具有正、负、零三种电平的脉冲序列。它可以看成是单极性波形的
变形，即“”仍对应零电平，而“”交替对应正、负电平。
AMI码的优点是，没有直流成分，且高、低频分量少，能量集中在频率为码速处
见图编解码电路简单，且可利用传号极性交替这一规律观察误码情况；如果它是
AMIRZ波形，接收后只要全波整流，就可变为单极性RZ 波形，从中可以提取位定时分
量。鉴于上述优点，AMI码成为较常用的传输码型之一。
Pf HDB
AMI
。
图 AMI码和 HDB码的功率谱
AMI码的缺点是，当原信码出现长连“”串时，信号的电平长时间不跳变，造成提取
定时信号的困难。解决连“”码问题的有效方法之一是采用HDB码。
HDB码
HDB Order High Density Bipolar码的全称是三阶高密度双极性码。它是AMI码
的一种改进型，改进目的是为了保持AMI码的优点而克服其缺点，使连“”个数不超过
个。其编码规则是：
检查消息码中“”的个数。当连“”数目小于等于时，HDB码与AMI码一
样，与交替；
当连“”数目超过时，将每个连“”化作一小节，定义为BOV称为破坏节，
其中V称为破坏脉冲，而B称为调节脉冲；
V与前一个相邻的非“”脉冲的极性相同这破坏了极性交替的规则，所以V称
为破坏脉冲并且要求相邻的V码之间极性必须交替。V的取值为或
B的取值可选、或以使V同时满足中的两个要求；
V码后面的传号码极性也要交替。例如：
消息码：
AMI码：
HDB码： VVBV BV
其中的±V脉冲和±B脉冲与±脉冲波形相同，用V或B符号表示的目的是为了示意
该非“”码是由原信码的“”变换而来的。
HDB码的编码虽然比较复杂，但解码却比较简单。从上述编码规则看出，每一个破
坏脉冲V总是与前一非“”脉冲同极性包括B在内。这就是说，从收到的符号序列中
可以容易地找到破坏点V于是也断定V符号及其前面的三个符号必是连“”符号，从而
恢复四个连“”码，再将所有变成后便得到原消息代码。
HDB码除了具有AMI码的优点外，同时还将连“”码限制在三个以内，使得接收时
能保证定时信息的提取。因此，HDB码是目前应用最为广泛的码型，A律PCM 四次群以
下的接口码型均为HDB码。
在上述AMI码、HDB码中，每位二进制信码都被变换成一位三电平取值
的码，因此也称这类码为BIT码。
双相码
双相码又称曼彻斯特Manchester码。它用一个周期的正负对称方波表示“”而用
其反相波形表示“”。编码规则之一是：“”码用“”两位码表示，“”码用“”两位码
表示，例如：
消息码：
双相码：
双相码波形是一种双极性NRZ 波形，只有极性相反的两个电平。它在每个码元间隔的中
心点都存在电平跳变，所以含有丰富的位定时信息，且没有直流分量，编码过程也简单。
缺点是占用带宽加倍，使频带利用率降低。
双相码适用于数据终端设备近距离上传输，局域网常采用该码作为传输码型。
差分双相码
为了解决双相码因极性反转而引起的译码错误，可以采用差分码的概念。双相码是
利用每个码元持续时间中间的电平跳变进行同步和信码表示由负到正的跳变表示二进
制“”由正到负的跳变表示二进制“”。而在差分双相码编码中，每个码元中间的电平
跳变用于同步，而每个码元的开始处是否存在额外的跳变用来确定信码。有跳变则表示
二进制“”无跳变则表示二进制“”。该码在局域网中常被采用。
密勒码
密勒Miller码又称延迟调制码，它是双相码的一种变形。它的编码规则如下：“”
码用码元中心点出现跃变来表示，即用“”或“”表示。“”码有两种情况：单个“”
时，在码元持续时间内不出现电平跃变，且与相邻码元的边界处也不跃变，连“”时，在两
个“”码的边界处出现电平跃变，即“与”交替。
为了便于理解，图a和b示出了代码序列为时，双相码和密勒
码的波形。图a是双相码的波形；图b为密勒码的波形。由图b可
见，若两个“”码中间有一个“”码时，密勒码流中出现最大宽度为T的波形，即两个码
元周期。这一性质可用来进行宏观检错。
比较图中的a和b两个波形还可以看出，双相码的下降沿正好对应于密勒
码的跃变沿。因此，用双相码的下降沿去触发双稳电路，即可输出密勒码。密勒码最初用
于气象卫星和磁记录，现在也用于低速基带数传机中。
CMI码
CMICoded Mark invcrslon码是传号反转码的简称，与双相码类似，它也是一种双极
性二电平码。其编码规则是：“”码交替用“”和“”两位码表示；“”码固定地用
“”表示，其波形如图c所示。
CMI码易于实现，含有丰富的定时信息。此外，由于为禁用码组，不会出现三个以
上的连码，这个规律可用来宏观检错。该码已被ITUT推荐为PCM 四次群的接口码型，
有时也用在速率低于Mbs的光缆传输系统中。
块编码
为了提高线路编码性能，需要某种冗余来确保码型的同步和检错能力。引入块编码
可以在某种程度上达到这两个目的。块编码的形式有nBmB码，nBmT码等。
A
A
a双相码
A
T
A
b密勒码 T→ A
A
cCMI码
图 双相码、密勒码、CMI码的波形
nBmB码是一类块编码，它把原信息码流的n位二进制码分为一组，并置换成m位二
进制码的新码组，其中mn。由于mn新码组可能有种组合，故多出种组
合。在种组合中，以某种方式选择有利码组作为许用码组，其余作为禁用码组，以获得
好的编码性能。例如，在BB编码中，用位的编码代替位的编码，对于位分组，只
有种不同的组合，对于位分组，则有种不同的组合。为了实现同步，我
们可以按照不超过一个前导“”和两个后缀“”的方式选用码组，其余为禁用码组。这
样，如果接收端出现了禁用码组，则表明传输过程中出现误码，从而提高了系统的检错能
力。前面介绍的双相码、密勒码和CMI码都可看作BB码。
在光纤通信系统中，常选择mn取BB码、BB码、BB码及BB码等。
其中，BB码型已实用化，用作三次群和四次群以上的线路传输码型。
nBmB码提供了良好的同步和检错功能，但是也会为此付出一定的代价，即所需的带
宽随之增加。
nBmT码的设计思想是将n个二进制码变换成m个三进制码的新码组，且mn。例
如，BT码，它把个二进制码变换成个三进制码。显然，在相同的码速率下，BT码
的信息容量大于BIT因而可提高频带利用率。
BT码、BT码等适用于较高速率的数据传输系统，如高次群同轴电缆传输系统。
数字基带信号传输与码间串扰
数字基带信号传输系统的组成
在前两节中，我们从不同的角度了解了基带信号的特点。从现在开始，我们将要讨论
基带信号的传输问题。本小节先定性描述数字基带信号传输的物理过程。下一小节将对
有关问题进行定量分析。
图是一个典型的数字基带信号传输系统方框图。它主要由发送滤波器信道
信号形成器、信道、接收滤波器和抽样判决器组成。为了保证系统可靠有序地工作，还
应有同步系统。
基带脉冲
输入
信道信号
形成器 信道 接收 滤波器 抽样 判决器
基带脉冲
输出
噪声
图 数字基带传输系统方框图
图中各方框的功能和信号传输的物理过程简述如下：
信道信号形成器发送滤波器。它的功能是产生适合于信道传输的基带信号
波形。因为其输人一般是经过码型编码器产生的传输码，相应的基本波形通常是矩形脉
冲，其频谱很宽，不利于传输。发送滤波器用于压缩输入信号频带，把传输码变换成适宜
于信道传输的基带信号波形。
信道。是允许基带信号通过的媒质，通常为有线信道，如双绞线、同轴电缆等。
信道的传输特性一般不满足无失真传输条件，因此会引起传输波形的失真。另外信道还
会引入噪声 nt并假设它是均值为零的高斯白噪声。
接收滤波器。它用来接收信号，尽可能滤除信道噪声和其他干扰，对信道特性进
行均衡，使输出的基带波形有利于抽样判决。
抽样判决器。则是在传输特性不理想及噪声背景下，在规定时刻由位定时脉
冲控制对接收滤波器的输出波形进行抽样判决，以恢复或再生基带信号。
定时脉冲和同步提取。用来抽样的位定时脉冲依靠同步提取电路从接收信号中
提取，位定时的准确与否将直接影响判决效果。这一点将在第章中详细讨论。
图画出了基带系统的各点波形示意图。图中a是输入的基带信号，这
是最常见的单极性NRZ信号；b是进行码型变换后的波形；c对a而言进行了码型
及波形的变换，是一种适合在信道中传输的波形；d是信道输出信号，显然由于信道传
a
爨
b
c
d
e
图 基带系统的各点波形示意图
g
输特性的不理想，使波形产生了失真并叠加上了噪声；e为接收滤波器输出波形，它与
d相比，失真和噪声减弱；f是位定时同步脉冲；g为恢复的信息，其中第个码元发
生误码。
误码是由接收端抽样判决器的错误判决造成的，而造成错误判决的原因主要有两个：
一个是码间串扰，另一个是信道加性噪声的影
响。所谓码间串扰InterSymbol Interference
ISI是由于系统传输总特性包括收、发滤波
器和信道的特性不理想，导致前后码元的波
形畸变、展宽，并使前面波形出现很长的拖尾，
T
图 码间串扰示意图
蔓延到当前码元的抽样时刻上，从而对当前码元的判决造成干扰。码间串扰严重时，会造
成错误判决，如图所示。
此时，实际抽样判决值不仅有本码元的值，还有其他码元在该码元抽样时刻的串扰值
及噪声。显然，接收端能否正确恢复信息，在于能否有效地抑制噪声和减小码间串扰。
数字基带信号传输的定量分析
在小节中，我们定性分析了基带信号传输系统的工作原理，并对码间串扰和噪
声的影响有了直观的认识。本节将用定量的关系式来表述数字基带信号传输的过程。数
字基带信号传输系统模型如图所示。
发送
滤波器 稽趱 接收
滤波器
a Ga C Gga 携镁 a
nt
图 数字基带信号传输系统模型
图中，假设a为发送滤波器的输入符号序列，在二进制的情况下，符号a。的
取值为或。为分析方便，我们把这个序列对应的基带信号表示成
t∑atnT
这个信号是由时间间隔为T的单位冲激函数t构成的序列，其每一个t的强度则
由an决定。当dt激励发送滤波器即信道信号形成器时，发送滤波器产生的输出信
号为
stdBraBtnT
式中：“”是卷积符号；gt是单个δt作用下形成的发送基本波形，即发送滤波器的
冲激响应。
设发送滤波器的传输特性为Gw则gt由式确定
gt元厂Gaeda
若再设信道的传输特性为Cw接收滤波器的传输特性为Gew则图所示
的基带传输系统的总传输特性为
Hw GwCwGw
其单位冲激响应为
hi元厂Hue“d
ht是在单个δt作用下，Hw形成的输出波形。因此在冲激脉冲序列dt作用
下，接收滤波器输出信号rt可表示为
rdthna∑ahtnTnat
式中：nt是加性噪声nt经过接收滤波器后输出的噪声。
然后，抽样判决器对rt进行抽样判决，以确定所传输的数字信息序列a。例如，
我们为了确定第k个码元a的取值，首先应在tkTt。时刻上t。是信道和接收滤波
器所造成的延迟对rt进行抽样，以确定rt在该样点上的值。由式可得
rkTaho ∑abknTtonahTo
∑ahknTto 式中：aht是第k个接收码元波形的抽样值，它是确定a的依据；
是除第k个码元以外的其他码元波形在第k个抽样时刻上的总和代数和它对当前码
元a的判决起着干扰的作用，所以称之为码间串扰值，由于a。是以概率出现的，故码间
串扰值通常是一个随机变量；nRkTto是输出噪声在抽样瞬间的值，它是一种随机干
扰，也会影响对第k个码元的正确判决。
此时，实际抽样值rkTt不仅有本码元的值，还有码间串扰值及噪声，故当rkTt
加到判决电路时，对a取值的判决可能判对也可能判错。例如，在二进制数字通信时，a
的可能取值为“”或“”若判决电路的判决门限为V则这时判决规则为：
当rkTtoVa时，判a为“”当rkTtVa时，判a为“”。
显然，只有当码间串扰值和噪声足够小时，才能基本保证上述判决的正确；否则，有可能发
生错判，造成误码。因此，为使基带脉冲传输获得足够小的误码率，必须最大限度地减小
码间串扰和随机噪声的影响。这也正是研究基带脉冲传输的基本出发点。
无码间串扰的基带传输特性
上节分析表明，码间串扰和信道噪声是影响基带传输系统性能的两个主要因素。因
此，如何减小它们的影响，使系统的误冯率达到规定要求，则是我们必须研究的两个问题。
由于码间串扰和信道噪声产生的机理不同，并且为了简化分析，突出主要问题，我们把这
两个问题分别考虑。本节先讨论在不考虑噪声情况下，如何消除码间串扰；再讨论无
码间串扰情况下，如何减小信道噪声的影响。
消除码间串扰的基本思想
由式可知，若想消除码间串扰，应使
∑ahknTto
由于a。是随机的，要想通过各项相互抵消使码间串扰为是不行的，这就需要对ht的
波形提出要求。如果相邻码元的前一个码元的波形到达后一个码元抽样判决时刻已经衰
减到如图a所示的波形，就能满足要求。但是，这样的波形不易实现，因为实际
中的ht波形有很长的“拖尾”也正是由于每个码元的“拖尾”造成了对相邻码元的串
扰，但只要让它在Tt、Tt。等后面码元抽样判决时刻上正好为就能消除码间串
扰，如图b所示。这就是消除码间串扰的基本思想。
h h
o To to To T
a b
图 消除码间串扰基本思想
无码间串扰的条件
如上所述，只要基带传输系统的冲激响应波形ht仅在本码元的抽样时刻上有最大
值，并在其他码元的抽样时刻上均为则可消除码间串扰。也就是说，若对ht在时刻
tkT这里假设信道和接收滤波器所造成的延迟to抽样，则应有下式成立
Tok为其他鉴数
式称为无码间串扰的时域条件。也就是说，若ht的抽样值除了在t时不
为零外，在其他所有抽样点上均为零，就不存在码间串扰。
根据htHw的关系可知，kt是由基带系统Hw形成的传输波形。因此，如
何形成无码间串扰的传输波形ht实际是如何设计基带传输总特性Hw的问题。下
面我们来寻找满足式的Hw。
因为
ht元Hwe“da
所以在tkT。时，有
hkT元厂Hwed
现把上式的积分区间用分段积分求和代替，每段长为πT则上式可写成
hAT元ed
aa则有daduou′i。 ui时，o′ 作变量代换：令 且当
±于是
hAT六ie。d′
元HuiTede
当上式右边一致收敛时，求和与积分的次序可以互换，于是有
hT元a。d
这里，我们已把w重新换为w。
由傅里叶级数可知，若Fw是周期为πT的频率函数，则可用指数型傅里叶级数
表示
Fw Zfe
f元Fued
贵∑Awr 的指数型傅 将式与式对照，我们发现，hkT就是
里叶级数的系数，即有
贵HahkTe
在式无码间串扰时域条件的要求下，我们得到无码间串扰时的基带传输特性应
满足
lwl≤贺 Ha
或写成
∑HT lwl≤π
该条件称为奈奎斯特Nyquist第一准则。它为我们提供了检验一个给定的传输系统特
性Hw是否产生码间串扰的一种方法。基带系统的总特性Hw凡是能符合此要求的，
均能消除码间串扰。
式的物理意义是：将Hw在w轴上以πT为间隔切开，然后分段沿w
轴平移到 区间内，将它们进行叠加，其结果应当为一常数不必一定是T。这
一过程可以归述为：一个实际的Hw特性若能等效成一个理想矩形低通滤波器，则可
实现无码间串扰。
例如，图中的Hw是对w ±πT。呈奇对称的低通滤波器特性，经过切割、
平移、叠加，可得到
∑HaHwHHaT lol≤
故该Hw满足式的要求，具有等效理想低通特性，所以它是无码间串扰的Hw。
Hw T
梁一分
光上 梁
正下
ZHaloI≤分
梁贸一
一贺 元
分 梁
图 Hw特性的检验
满足奈奎斯特第一准则的传输特性Hw并不是唯一的要求。如何设计或选择满足
式的Hw是我们接下来要讨论的问题。
无码间串扰的传输特性的设计
理想低通特性
满足奈奎斯特第一准则的Hw有很多种，容易想到的一种极限情况，就是Hw为
理想低通型相当于式中只有i项，即
如图a所示。它的冲激响应为
sr
如图b所示。由图可见，ht在t±kTk≠时有周期性零点，当发送序列的
时间间隔为T时，正好巧妙地利用了这些零点图b中虚线只要接收端在t
kT。时间点上抽样，就能实现无码间串扰。
Hw h
T T V
恐
π下
T T T T
a传输特性 b冲激响应
图 理想低通传输系统特性
由图及式还可以看出，对于带宽为
BTHz
的理想低通传输特性，若输入数据以RgT波特的速率进行传输，则在抽样时刻上不
存在码间串扰。若以高于T波特的码元速率传送时，将存在码间串扰。此时，基带系
统所能提供的最高频带利用率为
η RgBBHz
这是在无码间串扰条件下，基带系统所能达到的极限情况。
通常，我们把此理想低通传输特性的带宽T称为奈奎斯特带宽，记为f将该
系统无码间串扰的最高传输速率f、波特称为奈奎斯特速率。
令人遗憾的是，虽然理想的低通传输特性达到了基带系统的极限传输速率f、波
特和极限频带利用率BHz可是这种特性在物理上是无法实现的。而且，即使获得
了相当逼近理想的特性，把它的冲激响应ht作为传输波形仍然是不适宜的。这是因
为，理想特性的冲激响应波形ht的“尾巴”——衰减振荡幅度较大；如果定时抽样时
刻稍有偏差，就会出现严重的码间串扰。考虑到实际的传输系统总是可能存在定时误
差的，所以对理想低通传输特性的研究只有理论上的指导意义，还需寻找物理可实现的等
效理想低通特性。
余弦滚降特性
为了解决理想低通特性存在的问题，可以使理想低通滤波器特性的边沿缓慢下降，这
称为“滚降”。一种常用的滚降特性是余弦滚降特性，如图所示。只要Hw在滚
降段中心频率处与奈奎斯特带宽f相对应呈奇对称的振幅特性，就必然可以满足奈奎
斯特第一准则，从而实现无码间串扰传输。这种设计也可看成是理想低通特性以奈奎斯
特带宽fn为中心，按奇对称条件进行滚降的结果。按余弦特性滚降的传输函数Hw可
表示为
≤lwlαπ H
lwl≥T
其相应的ht为
hmT ar
式中：α为滚降系数，用于描述滚降程度。它定义为
αffn
式中：fn为奈奎斯特带宽；f 是超出奈奎斯特带宽的扩展量。
HA A 人
Af。f 人f 人ff
图 奇对称的余弦滚降特性
显然，≤α≤。对应不同的α有不同的滚降特性。图画出了滚降系数α
时的几种滚降特性和冲激响应。可见，滚降系数α越大，ht的拖尾衰减越
快，对位定时精度要求越低。但是，滚降使带宽增大为Bfnfαfn所以频带利
用率降低。因此，余弦滚降系统的最高频带利用率为
”BafaBH
H α h
T
αI
α
、
该 之
人 就
标
a传输特性 b冲激响应
图 余弦滚降特性示例
由图可以看出：α时，即为前面所述的理想低通系统；α时，就是在图
中所示的升余弦频谱特性，这时Hw可表示为
其单位冲激响应为
hcmrTT
由图和式可知，α的升余弦滚降特性的ht满足抽样值上无串扰的
传输条件，且各抽样值之间又增加了一个零点，而且它的尾部衰减较快与成反比这
有利于减小码间串扰和位定时误差的影响。但这种系统所占频带最宽，是理想低通系统
的倍，因而频带利用率为BHz是基带系统最高利用率的一半。
应当指出，在以上讨论中并没有涉及Hw的相移特性。实际上它的相移特性一般
不为零，故需要加以考虑。然而，在推导式的过程中，我们并没有指定Hw是
实函数，所以，式对于一般特性的Hw均适用。
基带传输系统的抗噪声性能
节在不考虑噪声影响时，讨论了无码间串扰的基带传输特性。本节将研究在无
码间串扰条件下，由信道噪声引起的误码率。
在图所示的基带传输系统模型中，信道加性噪声nt通常被假设为均值为、
双边功率谱密度为 n。的平稳高斯白噪声，而接收滤波器又是一个线性网络，故判决电
路输入噪声nt也是均值为的平稳高斯噪声，且它的功率谱密度PA为
PaCIG
方差噪声平均功率为
厂IGOPdf
故nt是均值为、方差为c的高斯噪声，因此它的瞬时值的统计特性可用下述一维概
率密度函数描述
fV√π
式中，V就是噪声的瞬时取值nkT。
二进制双极性基带系统
对于二进制双极性信号，假设它在抽样时刻的电平取值为A或A分别对应信码
“”或“”则在一个码元持续时间内，抽样判决器输入端的混合波形信号噪声
xt在抽样时刻的取值为
Tr发送“”时
发送“”时
根据式当发送“”时，AnkT的一维概率密度函数为
fxexp
而当发送“”时，AnkT的一维概率密度函数为
fxoxp
与它们相应的曲线分别示于图中。
f。x fx
A V A x
P Pa
图 x的概率密度曲线
在A到A之间选择一个适当的电平Va作为判决门限，根据判决规则将会出现以
下几种情况：
当xVa判为“”码正确 对“”码
当xV。判为“”码错误
当xV判为“”码正确
对“”码
当xV判为“”码错误
可见，在二进制基带信号传输过程中，噪声引起的误码有两种差错形式：发送的是码，
却被判为“”码；发送的是“”码，却被判为“”码。下面分别计算这两种差错概率。
发“”错判为“”的概率P为
PPxVafxdx
广√πexPa
发“”错判为“”的概率P为
PPxVafxdx
广zπoexpdx立
它们分别如图中的阴影部分所示。假设信源发送“”码的概率为P发送“”
码的概率为P则二进制基带传输系统的总误码率为
PPPPP
将式和式代入式可以看出，误码率与发送概率P、P
信号的峰值A噪声功率σ以及判决门限电平Va有关。因此，在P、P给定时，误
码率最终由A、o和判决门限Va决定。在A和c一定条件下，可以找到一个使误码率最
小的判决门限电平，称为最佳门限电平。若令
则由式、式和式可求得最佳门限电平
vPO
若PP则有
V
这时，基带传输系统总误码率为
P。POP
eercc i
由式可见，在发送概率相等，且在最佳门限电平下，双极性基带系统的总
误码率仅依赖于信号峰值A与噪声均方根值σ。的比值，而与采用什么样的信号形式无
关当然，这里的信号形式必须是能够消除码间干扰的。且比值Ao。越大，P。就越小。
二进制单极性基带系统
对于单极性信号，若设它在抽样时刻的电平取值为A或分别对应信码“”或
“”则只需将图中fx曲线的分布中心由A移到即可。这时式、
式和式将分别变成
vAP
当PP时
vA
PefAa
比较式和式可见，当比值Ao一定时，双极性基带系统的误码率比
单极性的低，抗噪声性能好。此外，在等概条件下，双极性的最佳判决门限电平为与信
号幅度无关，因而不随信道特性变化而变，故能保持最佳状态。而单极性的最佳判决门限
电平为A它易受信道特性变化的影响，从而导致误码率增大。因此，双极性基带系统
比单极性基带系统应用更为广泛。
眼 图
从理论上讲，在信道特性确知的条件下，人们可以精心设计系统传输特性以达到消除
码间串扰的目的。但是，在实际的基带传输系统中时，由于难免存在滤波器的设计误差和
信道特性的变化，所以无法实现理想的传输特性，使得抽样时刻上存在码间串扰，从而导
致系统性能的下降。而且计算由于这些因素所引起的误码率非常困难，尤其在码间串扰
和噪声同时存在的情况下，系统性能的定量分析更是难以进行，因此在实际应用中需要用
简便的实验手段来定性评价系统的性能。下面我们将介绍一种有效的实验方—
眼图。
所谓眼图，是指通过用示波器观察接收端的基带信号波形，从而估计和调整系统性能
的一种方法。这种方法的具体做法是：用一个示波器跨接在抽样判决器的输入端，然后调
整示波器水平扫描周期，使其与接收码元的周期同步。此时可以从示波器显示的图形上，
观察码间干扰和信道噪声等因素影响的情况，从而估计系统性能的优劣程度。因为在传
输二进制信号波形时，示波器显示的图形很像人的眼睛，故名“眼图”。
现在，让我们借助图来了解眼图形成原理。为了便于理解，暂先不考虑噪声的
影响。图a是接收滤波器输出的无码间串扰的双极性基带波形，用示波器观察
信号波形
T
a
c
图 基带信号波形及眼图
眼图
b
d
它，并将示波器扫描周期调整到码元周期T由于示波器的余辉作用，扫描所得的每一个
码元波形将重叠在一起，形成如图b所示的线迹细而清晰的大“眼睛”图c是
有码间串扰的双极性基带波形，由于存在码间串扰，此波形已经失真，示波器的扫描迹线
就不完全重合，于是形成的眼图线迹杂乱，“眼睛”张开的较小，且眼图不端正，如图
d所示。对比图b和d可知，眼图的“眼睛”张开越大，且眼图越端正，表示码间串
扰越小；反之，表示码间串扰越大。
当存在噪声时，眼图的线迹变成了比较模糊的带状的线，噪声越大，线条越粗，越模
糊，“眼睛”张开得越小。不过，应该注意，从图形上并不能观察到随机噪声的全部形态，
例如出现机会少的大幅度噪声，由于它在示波器上一晃而过，因而用人眼是观察不到的。
所以，在示波器上只能大致估计噪声的强弱。
从以上分析可知，眼图可以定性反映码间串扰的大小和噪声的大小，眼图还可以用来
指示接收滤波器的调整，以减小码间串扰，改善系统性能。同时，通过眼图我们还可以获
得有关传输系统性能的许多信息。为了说明眼图和系统性能之间的关系，我们把眼图简
化为一个模型，如图所示。由该图可以获得以下信息：
最佳抽样时刻是“眼睛”张开最大的时刻。
定时误差灵敏度是眼图斜边的斜率。斜率越大，对位定时误差越敏感。
图的阴影区的垂直高度表示抽样时刻上信号受噪声干扰的畸变程度。
图中央的横轴位置对应于判决门限电平。
抽样时刻时，上下两阴影区的间隔距离之半为噪声容限，若噪声瞬时值超过它就
可能发生错判。
图中倾斜阴影带与横轴相交的区间表示了接收波形零点位置的变化范围，即过
零点畸变，它对于利用信号零交点的平均位置来提取定时信息的接收系统有很大影响。
抽样失真
判决门限电平
过零点失真
对定时误差的灵敏度 噪声容限
最佳抽样时刻
图 眼图的模型
图a和b分别是二进制双极性升余弦频谱信号在示波器上显示的两张眼
图照片。其中a是在几乎无噪声和无码间干扰下得到的，而图b则是在一定噪声和码
间干扰下得到的。
顺便指出，接收二进制双极性波形时，在一个码元周期T内只能看到一只眼睛；若接
收的是M进制双极性波形，则在一个码元周期内可以看到纵向显示的M只眼睛；若
接收的是经过码型变换后得到的AMI码或HDB码时，由于它们的波形具有三电平，在·
a b
图 眼图照片
眼图中间出现一根代表连“”的水平线；另外，若扫描周期为nT时，可以看到并排的n只
眼睛。
部分响应和时域均衡
到目前为止，我们从理论上研究了数字基带传输系统的基本问题。本节将针对实际
系统介绍两种改善系统性能的措施：一是针对提高频带利用率而采用的部分响应技术；另
一个是针对减小码间串扰而采用的时域均衡技术。
部分响应系统
在节中，我们根据奈奎斯特第一准则，重点讨论了两种无码间串扰的基带传输特
性：理想低通特性和升余弦滚降特性。理想低通传输特性的频带利用率可以达到基带系
统的理论极限值BHz但它不能物理实现，且响应波形sinxx的尾巴振荡幅度大、收敛
慢，从而对定时要求十分严格；升余弦滚降特性虽然能解决理想低通系统存在的问题，但
代价是所需频带加宽，频带利用率下降，因此不利于高速传输的发展。
那么能否找到频率利用率既高又使“尾巴”衰减大、收敛快的传输波形呢奈奎斯特
第二准则回答了这个问题。该准则告诉我们：人为地、有规律地在码元的抽样时刻引入码
间串扰，并在接收端判决前加以消除，从而可以达到改善频谱特性，压缩传输频带，使频带
利用率提高到理论上的最大值，并加速传输波形尾巴的衰减和降低对定时精度要求的目
的。通常把这种波形称为部分响应波形。利用部分响应波形传输的基带系统称为部分响
应系统。
第I类部分响应波形
我们已经熟知，波形 sinxx“拖尾”严重。但通过观察图所示的sinxx波形，
我们发现相距一个码元间隔的两个sinxx波形的“拖尾”刚好正负相反，利用这样的波形
组合肯定可以构成“拖尾”衰减很快的脉冲波形。根据这一思路，我们可用两个间隔为一
个码元长度T的sinxx的合成波形来代替sinxx如图a所示。合成波形的表达
式为
经简化后得
g先
由式可见，gt的“拖尾”幅度随下降，这说明它比 sinxx波形收敛快，衰减
大。这是因为，相距一个码元间隔的两个sinxx波形的“拖尾”正负相反而相互抵消，使
得合成波形的“拖尾”衰减速度加快了。此外，由图a还可以看出，gt除了在相
邻的取样时刻t±T处，gt外，其余的取样时刻上，gt具有等T间隔的零点。
g π
Gw
N
T T r
πT
a b
图 gt及其频谱
对式进行傅里叶变换，可得gt的频谱函数为
如图b所示只画出了正频率部分gt的频谱限制在πTπT内，且呈
余弦滤波特性。这种缓变的滚降过渡特性是在理想矩形滤波器的带宽即奈奎斯特带
宽范围内，所以其带宽为BTHz与理想矩形滤波器的相同，频带利用率为η
RB六位BHz达到了基带系统的理论极限值。
如果用上述构造的部分响应波形gi作为传送信号的波形，且发送码元间隔为T
则在抽样时刻上仅发生前一码元对本码元抽样值的干扰，而与其他码元不发生串扰见
图。表面上看，由于前后码元的串扰很大，似乎无法按T的速率进行传送。但
由于这种“串扰”是确定的，在接收端可以消除掉， a aao a
故仍可按T传输速率传送码元。
例如，设输入的二进制码元序列为al并设
aA的取值为及对应于及“”。这样，
当发送码元a时，接收波形gt在相应时刻上第
k个时刻上的抽样值C由下式确定：
Ckakak
一 一 T TT T…
抽样脉冲
图 码元发生串扰的示意图
或 akCak
式中：ak是a的前一码元在第k个时刻上的抽样值即串扰值。由于串扰值和信码抽
样值相等，因此gt的抽样值C将有三种取值，即成为伪三进制序列。如果
前一码元a已经接收判定，则接收端可根据收到的C由式得到a的取值。
从上面例子可以看到，实际中确实还能够找到频带利用率高达到BHz和尾巴衰
减大、收敛也快的传送波形。这说明，通过有控制地引入码间串扰，有可能达到BHz的
理想频带利用率，并使波形尾巴振荡衰减加快这样两个目的。
但是，上述判决方法存在这样一个问题：因为a的恢复不仅仅由C来确定，而是必
须参考前一码元a的判决结果，如果C序列中某个抽样值因干扰而发生差错，则不
但会造成当前恢复的a值错误，而且还会影响到以后所有的akak…的正确判决，出
现一连串的错误。这一现象叫做差错传播。例如：
输入信码
发送端ial
发送端C
× 接收端iC
恢复的al ×x×××
可见，自C出现错误之后，接收端恢复出来的ak全部是错误的。此外，在接收端恢复
a时还必须有正确的起始值±否则，即使没有传输差错也不可能得到正确的a
序列。
产生差错传播的原因是，因为在gt的形成过程中，首先要形成相邻码元的串扰，然
后再经过响应网络形成所需要的波形。所以，在有控制地引入码间串扰的过程中，使原本
互相独立的码元变成了相关码元，也正是码元之间的这种相关性导致了接收判决的差错
传播。这种串扰所对应的运算称为相关运算，所以式称为相关编码。可见，相
关编码是为了得到预期的部分响应信号频谱所必需的，但却带来了差错传播问题。
为了避免因相关编码而引起的差错传播问题，可以在发送端相关编码之前进行预编
码实质是把输入信码ak变换成“差分码”b其编码规则是
b a田bki
即
akL田b
式中：田表示模加。
然后，把b作为发送滤波器的输入码元序列，形成由式决定的gt波形
序列，于是，参照式可得到
C bb
显然，若对式进行模处理，则有
Cmonbbmmbb田bAak
即
aCkmo
式表明，对接收到的C作模处理后便直接得到发送端的a此时不需要预先
知道ak因而不存在错误传播现象。这是因为，预编码后的部分响应信号各抽样值之间
解除了码元之间的相关性，所以由当前C值可直接得到当前的a。
通常，把式的变换称为预编码，而把式或式的关系称为
相关编码。因此，整个上述处理过程可概括为“预编码一相关编码一模判决”过程。
下面的例子说明了这一过程其中的a和b为二进制双极性码，其取值为及
对应于“”及“”
akb
bk
C
Ck
× ak
判决规则是
c知
此例说明，由当前C值可直接得到当前的a所以错误不会传播下去，而是局限在受干
扰码元本身位置。
上面讨论的属于第I类部分响应波形，其系统组成方框如图所示。
应当指出，部分响应信号是由预编码器、相关编码器、发送滤波器、信道和接收滤波器
共同产生的。这意味着：如果相关编码器输出为δ脉冲序列，发送滤波器、信道和接收滤
波器的传输函数应为理想低通特性。但由于部分响应信号的频谱是滚降衰减的，因此对
理想低通特性的要求可以略有放松。
部分响应波形的一般形式
部分响应波形的一般形式可以是N个相继间隔T的sinxx波形之和，其表达式为
a
发 相加 模判决
收
a a
T T
抽样脉冲
预编码 相关编码 信息判决
a原理方框图
发 相加 发送滤波 信道 接收滤波 模判决 收 ak a
T
抽样脉冲
b实际系统组成框图
图 第I类部分响应系统组成框图
式中：RR…RN为加权系数，其取值为正整数、负整数和零，例如，当取RR
其余系数Rm时，就是前面所述的第I类部分响应波形。
由式可得，gt的频谱函数为
可见，Gw仅在πTπT范围内存在。
显然，Rmm…N不同，将有不同类别的的部分响应信号，相应地有不同的相
关编码方式。相关编码是为了得到预期的部分响应信号频谱所必需的。若设输入数据序
列为a相应的相关编码电平为C则仿照式有
CRaRaA…RNOAN
由此看出，C的电平数将依赖于a的进制数L及Rm的取值。无疑，一般C的电平数将
要超过a的进制数。
为了避免因相关编码而引起的“差错传播”现象，一般要经过类似于前面介绍的“预
编码一相关编码—模判决”过程。
仿照式对a进行预编码，即
akRbRbk…RwbkNMod L
注意：式中a和b已假设为L进制，所以式中“”为“模L相加”。
然后，将预编码后的b进行相关编码，即
Ck RbkRbA…RNbkN算术加
再对C作模L处理，则由式和式可得
aCmodL
这正是所期望的结果。此时不存在错误传播问题，且接收端的译码十分简单，只需直接对
C按模L判决即可得a。
表列出了常见的五类部分响应波形、频谱特性和加权系数Rm分别命名为I
类、Ⅱ类、Ⅲ类、IV类、V类部分响应信号，为了便于比较，把具有sinxx波形的理想低通
也列在表内并称为第类。从表中看出，各类部分响应波形的频谱均不超过理想低通的
频带宽度，但他们的频谱结构和对临近码元抽样时刻的串扰不同。目前应用较多的是第
I类和第IV类。第I类频谱主要集中在低频段，适于信道频带高频严重受限的场合。第
IV类无直流分量，且低频分量小，便于边带滤波，实现单边带调制，因而在实际应用中，第
IV类部分响应用得最为广泛。当RRR其余系数Rm时，即为第IV类
部分响应，其系统组成方框可参照图画出。此外，以上两类的抽样值电平数比其他
类别的少，这也是它们得以广泛应用的原因之一，当输入为L进制信号时，经部分响应传
输系统得到的第I类、IV类部分响应信号的电平数为L。
表 五类部分响应波形、频谱特性和加权系数的比较
类别 R R R R R gt IGmllal≤贺 二进输入时
C的电平数
TH f 云
I
Tcs
元
f
H
Tco
云 f
Ⅲ
TososT
云
f
IV
TsinwT
立
V
TsinoT
赤
f
综上所述，采用部分响应系统的优点是，能实现BHz的频带利用率，且传输波形的
“尾巴”衰减大和收敛快。
部分响应系统的缺点是：当输入数据为L进制时，部分响应波形的相关编码电平数要
超过L个。因此，在同样输入信噪比条件下，部分响应系统的抗噪声性能要比类响应系
统差。
时域均衡
在节中，我们从理论上找到了消除码间串扰的方法，即使基带系统的传输总特性
Hf满足奈奎斯特第一准则。但实际实现时，由于难免存在滤波器的设计误差和信道特
性的变化，无法实现理想的传输特性，故在抽样时刻上总会存在一定的码间串扰，从而导
致系统性能的下降。为了减小码间串扰的影响，通常需要在系统中插入一种可调滤波器
来校正或补偿系统特性。这种起补偿作用的滤波器称为均衡器。
均衡器的种类很多，但按研究的角度和领域，可分为频域均衡器和时域均衡器两大
类。频域均衡器是从校正系统的频率特性出发，利用一个可调滤波器的频率特性去补偿
信道或系统的频率特性，使包括可调滤波器在内的基带系统的总特性接近无失真传输条
件；时域均衡器用来直接校正已失真的响应波形，使包括可调滤波器在内的整个系统的冲
激响应满足无码间串扰条件。
频域均衡在信道特性不变，且在传输低速数据时是适用的。而时域均衡可以根据信
道特性的变化进行调整，能够有效地减小码间串扰，故在数字传输系统中，尤其是高速数
据传输中得以广泛应用。
时域均衡原理
在实际中，当数字基带传输系统图的总特性HwGwCwGRw不满
足奈奎斯特第一准则时，就会产生有码间串扰的响应波形。现在我们来证明：如果在接收
滤波器和抽样判决器之间插入一个称之为横向滤波器的可调滤波器，其冲激响应为
h∑CtnT
其中，C。完全依赖于Hw那么理论上就可消除抽样时刻上的码间串扰。
设插入滤波器的频率特性为Tw则当
TwHwHw
满足式即满足
∑HTol≤
时，包括Tw在内的总特性Hw将能消除码间串扰。
将式代入式有
∑BwT lal≤贺
wTw则Tw与i无关，可拿 如果Tw是以πT为周期的周期函数，即
到∑ 外边，于是有
I劳
使得式成立。
既然Tw是按式开拓的周期为πT的周期函数，则Tw可用傅里叶
级数来表示，即
Tc
其中 c元Tued
或 会
由上式看出，傅里叶系数C。由Hw决定。
对式求傅里叶反变换，则可求得其单位冲激响应ht为
hFTwCtnT
这就是我们需要证明的式。
由式看出，这里的ht是图所示网络的单位冲激响应。该网络是
由无限多的按横向排列的迟延单元T和抽头加权系数C。组成的，因此称为横向滤波器。
它的功能是利用它产生的无限多个响应波形之和，将接收滤波器输出端抽样时刻上有码
间串扰的响应波形变换成抽样时刻上无码间串扰的响应波形。由于横向滤波器的均衡原
理是建立在响应波形上的，故把这种均衡称为时域均衡。
迟延单元
输入 T T T T
抽头系数
c c co c G
输出
图 横向滤波器
不难看出，横向滤波器的特性将取决于各抽头系数C。如果C。是可调整的，则图
所示的滤波器是通用的；特别当C。可自动调整时，则它能够适应信道特性的变化，
可以动态校正系统的时间响应。
理论上，无限长的横向滤波器可以完全消除抽样时刻上的码间串扰，但实际中是不可
能实现的。因为，不仅均衡器的长度受限制，并且系数C。的调整准确度也受到限制。如
果C。的调整准确度得不到保证，即使增加长度也不会获得显著的效果。因此，有必要进
一步讨论有限长横向滤波器的抽头增益调整问题。
设一个具有N个抽头的横向滤波器，如图a所示，其单位冲激响应为
et则参照式有
et∑CtiT
x
来自接收滤波器 T T T T T T
CN C
CM Cv 去判决电路
y
a
x y
x x xo x 兰
x
b c
图 有限长横向滤波器及其输入和输出波形
又设它的输入为xtxt是被均衡的对象，并设它没有附加噪声，如图b所
示。则均衡后的输出波形yt为
yxetCatiT
在抽样时刻tkT设系统无延时上，有
将其简写为
ykT∑CxATiT∑CAkiT
n∑Cx
式说明，均衡器在第k个抽样时刻上得到的样值y。将由N个C与x乘
积之和来确定。显然，其中除y。以外的所有y都属于波形失真引起的码间串扰。当输
入波形xt给定，即各种可能的xk确定时，通过调整C使指定的yk等于零是容易办到
的，但同时要求所有的y除k外都等于零却是一件很难的事。下面我们通过一个
例子来说明。
【例】 设有一个三抽头的横向滤波器，其CCoC均
衡器输入xt在各抽样点上的取值分别为：xxx其余都为零。试
求均衡器输出yt在各抽样点上的值。
【解】 根据式有
ncx
当k时，可得
roCCxCAxCoxaGx
当k时，可得
yZCxuCIACxGixo
当k时，可得
vZCxLACHaCxCa
同理可求得：yy其余均为零。
由此例可见，除y外，均衡使y及y为零，但y及y不为零。这说明，利用有限
长的横向滤波器减小码间串扰是可能的，但完全消除是不可能的。
那么如何确定和调整抽头系数C获得最佳的均衡效果呢
均衡准则与实现
如上所述，有限长横向滤波器不可能完全消除码间串扰，其输出将有剩余失真。为了
反映这些失真的大小，需要建立度量均衡效果的标准。通常采用峰值失真和均方失真来
衡量。
峰值失真定义为
式中，除k以外的各值的绝对值之和反映了码间串扰的最大值。y。是有用信号样值，
所以峰值失真D是码间串扰最大可能值峰值与有用信号样值之比。显然，对于完全消
除码间干扰的均衡器而言，应有D对于码问干扰不为零的场合，希望D越小越好。因
此，若以峰值失真为准则调整抽头系数时，应使D最小。
均方失真定义为
之
其物理意义与峰值失真相似。
以最小峰值失真为准则，或以最小均方失真为准则来确定或调整均衡器的抽头系数，
均可获得最佳的均衡效果，使失真最小。
注意：以上两种准则都是根据均衡器输出的单个脉冲响应来规定的。另外，还有必
要指出，在分析横向滤波器时，我们均把时间原点t假设在滤波器中心点处即C。
处。如果时间参考点选择在别处，则滤波器输出的波形形状是相同的，所不同的仅仅是
整个波形的提前或推迟。
最小峰值法——迫零调整法
现以最小峰值失真准则为依据，讨论均衡器的实现与调整。
与式相应，未均衡前的输人峰值失真称为初始失真可表示为
D六
若x 是归一化的，且令xo则上式变为
D二
为方便起见，将样值y也归一化，且令yo则根据式可得
CAu
或有
SCa
于是
coSC
将式代入式则可得
Cxx
再将式代人式则有
之lACcua
可见，在输入序列x给定的情况下，峰值畸变D是各抽头系数C除C外的函数。显
然，求解使D最小的C是我们所关心的。Lucky曾证明如果初始失真D则D的
最小值必然发生在y。前后的y都等于零的情况下。这一定理的数学意义是，所求的系
数CH应该是下式
≤AHS
成立时的N个联立方程的解。
由式和式可列出抽头系数必须满足的这N个线性方程，即
将它写成矩阵形式，有
CN
xx…mCm 间
这个联立方程的解的物理意义是：在输入序列x给定时，如果按上式方程组调整或设
计各抽头系数C可迫使均衡器输出的各抽样值yk≤Nk≠为零。这种调整叫做
“迫零”调整，所设计的均衡器称为“迫零”均衡器。它能保证在D这个条件等效于
在均衡之前有一个睁开的眼图，即码间串扰不足以严重到闭合眼图时，调整除C外的
N个抽头增益，并迫使y。前后各有N个取样点上无码间串扰，此时D取最小值，均衡效
果达到最佳。
【例】设计一个具有个抽头的迫零均衡器，以减小码间串扰。已知，x
xxoxx求个抽头的系数，并计算均衡前后的峰值失真。
【解】 根据式和N列出矩阵方程为
将样值代入上式，可列出方程组
解联立方程可得
CCoC
然后通过式可算出
yIyoy
yyyy
输入峰值失真为
DI
输出峰值失真为
D六I
均衡后的峰值失真减小倍。
可见，抽头均衡器可以使y两侧各有一个零点，但在远离y。的一些抽样点上仍会
有码间串扰。这就是说抽头有限时，总不能完全消除码间串扰，但适当增加抽头数可以将
码间串扰减小到相当小的程度。
“迫零”均衡器的具体实现方法有许多种。一种最简单的方法是预置式自动均衡器，
其原理方框图如图所示。它的输入端每隔一段时间送入一个来自发端的测试单脉
冲波形此单脉冲波形是指基带系统在单个单位脉冲作用下，其接收滤波器的输出波
形。当该波形每隔T秒依次输入时，在输出端就将获得各样值为ykNN
…NN的波形，根据“迫零”调整原理，若得到的某一yk为正极性时，则相应的抽头
增益C应下降一个适当的增量△若yk为负极性，则相应的C应增加一个增量△。为了
实现这个调整，在输出端将每个y依次进行抽样并进行极性判决，判决的两种可能结果
以“极性脉冲”表示，并加到控制电路。控制电路将在某一规定时刻例如测试信号的终
了时刻将所有“极性脉冲”分别作用到相应的抽头上，让它们作增加△或下降△的改变。
这样，经过多次调整，就能达到均衡的目的。可以看到，这种自动均衡器的精度与增量△
的选择和允许调整时间有关。△愈小，精度就愈高，但调整时间就需要愈长。
最小均方失真法自适应均衡器
按最小峰值失真准则设计的“迫零”均衡器存在一个缺点，那就是必须限制初始失真
输入
o T T T T
C Co C C
控制电路
相加器
图 预置式自动均衡器的原理方框图
抽样与峰值
极性判决器
输出
D。若用最小均方失真准则也可导出抽头系数必须满足的N个方程，从中也可
解得使均方失真最小的N个抽头系数，不过，这时不需对初始失真D。提出限制。下
面介绍一种按最小均方误差准则来构成的自适应均衡器。
自适应均衡与预置式均衡一样，都是通过调整横向滤波器的抽头增益来实现均衡的。
但自适应均衡器不再利用专门的测试单脉冲进行误差的调整，而是在传输数据期间借助
信号本身来调整增益，从而实现自动均衡的目的。由于数字信号通常是一种随机信号，所
以，自适应均衡器的输出波形不再是单脉冲响应，而是实际的数据信号。
设发送序列为a均衡器输入为xt均衡后输出的样值序列为yk此时误差信
号为
ekya
均方误差定义为
eEyxaA
当a是随机数据序列时，上式最小化与均方失真最小化是一致的。
根据式可知
nCxu
将其代入式有
EBCxua
可见，均方误差e是各抽头增益的函数。我们期望对于任意的h都应使均方误差最小，故
将上式对C求偏导数，有
Ecxu
其中
ena∑Cxua
表示误差值。这里误差的起因包括码间串扰和噪声，而不仅仅是波形失真。
从式可见，要使e最小，应有 即Eexk这就要求误差e与
均衡器输入样值xkli≤N应互不相关。这就说明，抽头增益的调整可以借助对误差
ek和样值xk乘积的统计平均值。若这个平均值不等于零，则应通过增益调整使其向零
值变化，直到使其等于零为止。
图给出了一个抽头自适应均衡器原理框图。图中，统计平均器可以是一个
求算术平均的部件。
由于自适应均衡器的各抽头系数可随信道特性的时变而自适应调节，故调整精度高，
不需预调时间。在高速数传系统中，普遍采用自适应均衡器来克服码间串扰。
x T T
x
C Co c yr
z 抽样与
误差形成
a
统计平均器 e
× 相乘器
图 自适应均衡器
自适应均衡器还有多种实现方案，经典的自适应均衡器准则或算法有：迫零算法
ZF、最小均方误差算法LMS、递推最小二乘算法RLS、卡尔曼算法等。
另外，上述均衡器属于线性均衡器因为横向滤波器是一种线性滤波器它对于像
电话线这样的信道来说性能良好，对于在无线信道传输中，若信道严重失真造成的码间干
扰以致线性均衡器不易处理时，可采用非线性均衡器。目前已经开发出三个非常有效的
非线性均衡算法：判决反馈均衡DFE、最大似然符号检测、最大似然序列估值。其中，判
决反馈均衡器被证明是解决该问题的一个有效途径，关于它的详细介绍可参考文献。
小 结
本章主要讨论了五个方面的问题：
发送信号的码型与波形选择及其功率谱特征；
码间串扰及奈奎斯特第一准则；
无码间串扰的基带系统抗噪声性能；
改善系统性能的两种措施—部分响应和均衡；
直观估计接收信号质量的实验方法——眼图。
基带信号，指未经调制的信号。这些信号的特征是其频谱从零频或很低频率开始，占
据较宽的频带。
基带信号在传输前，必须经过一些处理或某些变换如码型变换、波形和频谱变
换才能送入信道中传输。处理或变换的目的是使信号的特性与信道的传输特性相
匹配。
数字基带信号是消息代码的电波形表示。表示形式有多种，有单极性和双极性波形、
归零和非归零波形、差分波形、多电平波形之分，各自有不同的特点。等概双极性波形无
直流分量，有利于在信道中传输；单极性RZ波形中含有位定时频率分量，常作为提取位
同步信息时的过渡性波形；差分波形可以消除设备初始状态的影响。
码型编码用来把原始消息代码变换成适合于基带信道传输的码型。常见的传输码型
有AMI码、HDB码、双相码、密勒码、CMI码、nBmB码和nBmT码等。这些码各有自己的
特点，可针对具体系统的要求来选择，如HDB码常用于A律PCM四次群以下的接口
码型。
功率谱分析的意义在于，可以确定信号的带宽，还可以明确能否从脉冲序列中直接提
取定时分量，以及采取怎样的方法可以从基带脉冲序列中获得所需的离散分量。
码间串扰和信道噪声是造成误码的两个主要因素。如何消除码间串扰和减小噪声对
误码率的影响是数字基带传输中必须研究的问题。
奈奎斯特第一准则为消除码间串扰奠定了理论基础。α的理想低通系统可以达
到BHz的理论极限值，但它不能物理实现；实际中应用较多的是α的余弦滚降特
性，其中α的升余弦频谱特性易于实现，且响应波形的尾部衰减收敛快，有利于减小
码间串扰和位定时误差的影响，但占用带宽最大，频带利用率下降为BHz。
在二进制基带信号传输过程中，噪声引起的误码有两种差错形式：发“”错判为“”
发“”错判为。在相同条件下，双极性基带系统的误码率比单极性的低，抗噪声性能
好，且在等概条件下，双极性的最佳判决门限电平为与信号幅度无关，因而不随信道特
性变化而变，而单极性的最佳判决门限电平为A易受信道特性变化的影响，从而导致
误码率增大。
部分响应技术通过有控制地引人码间串扰在接收端加以消除可以达到BHz的
理想频带利用率，并使波形“尾巴”振荡衰减加快这样两个目的。
部分响应信号是由预编码器、相关编码器、发送滤波器、信道和接收滤波器共同产生
的。其中，相关编码是为了得到预期的部分响应信号频谱所必需的。预编码解除了码元
之间的相关性。
实际中为了减小码间串扰的影响，需要采用均衡器进行补偿。实用的均衡器是有限
长的横向滤波器，其均衡原理是直接校正接收波形，尽可能减小码间串扰。峰值失真和均
方失真是评价均衡效果的两种度量准则。
眼图为直观评价接收信号的质量提供了一种有效的实验方法。它可以定性反映码间
串扰和噪声的影响程度，还可以用来指示接收滤波器的调整，以减小码间串扰，改善系统
性能。
思 考 题
数字基带传输系统的基本结构及各部分的功能如何
数字基带信号有哪些常用的形式它们各有什么特点它们的时域表示式
如何
研究数字基带信号功率谱的意义何在信号带宽怎么确定
构成AMI码和HDB码的规则是什么它们各有什么优缺点
简述双相码和差分双相码的优缺点。
什么是码间串扰它是怎样产生的对通信质量有什么影响
为了消除码间串扰，基带传输系统的传输函数应满足什么条件其相应的冲
激响应应具有什么特点
何谓奈奎斯特速率和奈奎斯特带宽此时的频带利用率有多大
什么是最佳判决门限电平
在二进制基带传输过程中，有哪两种误码它们各在什么情况下发生
当PP时，对于传送单极性基带波形和双极性基带波形的最
佳判决门限电平各为多少为什么
无码间串扰时，基带系统的误码率与哪些因素有关如何降低系统的误
码率
什么是眼图它有什么用处由眼图模型可以说明基带传输系统的哪些性
能具有升余弦脉冲波形的HDB码的眼图应是什么样的图形
什么是部分响应波形什么是部分响应系统
部分响应技术解决了什么问题第IV类部分响应的特点是什么
什么是频域均衡什么是时域均衡横向滤波器为什么能实现时域均衡
时域均衡器的均衡效果是如何衡量的什么是峰值失真准则什么是均方
失真准则
习 题
设二进制符号序列为试以矩形脉冲为例，分别画出相应的单极性、
双极性、单极性归零、双极性归零、二进制差分波形和四电平波形。
设二进制随机序列由gt和gt组成，出现gt的概率为P出现gt
的概率为P。试证明：
如果
且k则脉冲序列将无离散谱。
设二进制随机序列中的“”和“”分别由gt和gt组成，它们的出现概
率分别为P及P
求其功率谱密度及功率；
若gt为如图Pa所示波形，T。为码元宽度，问该序列是否存在离散分量
I
T T TT T T
a b
图P
fT
若gt改为图Pb重新回答题所问。
设某二进制数字基带信号的基本脉冲为三角形
脉冲，如图P所示。图中T为码元间隔，数字信息
“”和“”分别用gt的有无表示，且“”和“”出现的概
率相等：
g
A
求该数字基带信号的功率谱密度，并画出功率谱
密度图； T
T
能否从该数字基带信号中提取码元同步所需的频
率fT的分量若能，试计算该分量的功率。
图P
设某二进制数字基带信号中，数字信息“”和“”分别用gt和gt表示，
且“”和“”出现的概率相等，gt是升余弦频谱脉冲，即
写出该数字基带信号的连续谱，并画出示意图；
从该数字基带信号中能否直接提取频率fT。的位定时分量
若码元间隔Ts试求该数字基带信号的传码率及频带宽度。
设某双极性数字基带信号的基本脉冲波形
如图P所示。它是高度为宽度tT的矩形
脉冲。且已知数字信息“”出现概率“”出现概率
T r r T
写出该双极性信号的功率谱密度的表示式，并 图P 画出功率谱密度图。
从该双极性信号中能否直接提取频率fT的分量若能，试计算该分量的
功率。
已知信息代码为试确定相应的AMI码及HDB码，并分
别画出它们的波形图。
已知信息代码为C试确定相应的双相码和CMI码，并分别画出它们
的波形图。
某基带传输系统接收滤波器输出信号的基本脉冲为如图P所示的三角形
脉冲。
求该基带传输系统的传输函数Hw
假设信道的传输函数Cw发送滤波器和接收滤波器具有相同的传输函
数，即GwGw试求这时Gw或GRw的表示式。
某基带传输系统具有如图P所示的三角形传输函数；
求系统接收滤波器输出的冲激响应ht
h
Ha
T T t w。
图P 图P
当数字信号的传码率为RgwT时，用奈奎斯特准则验证该系统能否实现无
码间串扰传输
设基带传输系统的发送滤波器、信道及接收滤波器组成总特性为Hw若
要求以T波特的速率进行数据传输，试验证图P所示的各种Hw能否满足抽样
点上无码间串扰的条件
Ha Hw
t矩形 矩形
W
nT。πT a
πT πT
b
Hw Ha
升余弦型
πT πT πT πT
c d
图P
设某数字基带系统的传输特性Hw如图P所示。其中α为某个常数
≤α≤
试检验该系统能否实现无码间串扰的条件
试求该系统的最高码元传输速率为多大这时的系统频带利用率为多大
Hw
w。
aaa。
w。
aw。aw。
图P
为了传送码元速率RBd的数字基带信号，试问系统采用图P中所
画的哪一种传输特性较好并简要说明其理由。
Hm
b
c a
×π ×ππ π ×π ×π o
图P
设二进制基带系统模型如小节中图所示，现已知
试确定该系统最高的码元传输速率RB及相应码元间隔T。
若上题中
贺
其他w
试证明其单位冲激响应为
htmTe
并画出ht的示意波形和说明用T波特速率传送数据时，抽样时刻上是否存在码间
串扰
对于单极性基带信号，试证明下式
vA
PfcAo
成立。
若二进制数字基带传输系统如图所示，并设CwGwGw
√Hw。现已知
· 。
若nt的双边功率谱密度为n。WHz试确定Gw的输出噪声功率；
若在抽样时刻kTk为任意正整数上，接收滤波器的输出信号以相同概率取、
A电平，而输出噪声取值V服从下述概率密度分布的随机变量
fVea常数
试求系统最小误码率P。
某二进制数字基带系统所传送的是单极性基带信号，且数字信息“”和“”
的出现概率相等。
若数字信息为“”时，接收滤波器输出信号在抽样判决时刻的值AV且接
收滤波器输出噪声是均值为、均方根值为V的高斯噪声，试求这时的误码率P
若要求误码率P不大于试确定A至少应该是多少
若将上题中的单极性基带信号改为双极性基带信号，而其他条件不变，重做
上题中的各问，并进行比较。
一随机二进制序列为“”码对应的基带波形为升余弦波形，持续
时间为T“”码对应的基带波形与“”码相反。
当示波器扫描周期T。T时，试画出眼图；
当T。T时，试画出眼图；
比较以上两种眼图的最佳抽样判决时刻、判决门限电平及噪声容限值。
一相关编码系统如图P所示。图中，理想低通滤波器的截止频率为
T通带增益为T。试求该系统的单位冲激响应和频率特性。
输入 相减 理想低通滤波器 输出
延迟T。
图P
若上题中的输入数据为二进制，相关电平数有几个若数据为四进制，相关
电平数又为何值
以表中第IV类部分响应系统为例，试画出包括预编码在内的第IV类部
分响应系统的方框图。
设有一个三抽头的时域均衡器，如图P所示，输入信号xt在各抽样
点的值依次为x、x、xo、x、x在其他抽样点均为零，试
求均衡器输入波形xt的峰值天真及输出波形yt的峰值失真。
x T
P
T
g
相加
图P
y
设计一个三抽头的迫零均衡器。已知输入信号xt在各抽样点的值依次为
xxxoxx其余均为零。
求三个抽头的最佳系数；
比较均衡前后的峰值失真。
参 考 文 献
Lucky R WAutomatic Equalization for Digital CommunicationsBell SystTechJ
John GProakisDigital CommunicationsThird Edition
第章 数字带通传输系统
数字信号的传输方式分为基带传输baseband transmission和带通传输bandpass
transmission。第章已经详细地描述了数字信号的基带传输。然而，实际中的大多数信
道如无线信道因具有带通特性而不能直接传送基带信号，这是因为数字基带信号往往
具有丰富的低频分量。为了使数字信号在带通信道中传输，必须用数字基带信号对载波
进行调制，以使信号与信道的特性相匹配。这种用数字基带信号控制载波，把数字基带信
号变换为数字带通信号已调信号的过程称为数字调制digital modulation。在接收端
通过解调器把带通信号还原成数字基带信号的过程称为数字解调digital demodulation。
通常把包括调制和解调过程的数字传输系统叫做数字带通传输系统。为了与“基带”一
词相对应，带通传输也称为频带传输，又因为是借助于正弦载波的幅度、频率和相位来传
递数字基带信号的，所以带通传输也叫载波传输。
一般来说，数字调制与模拟调制的基本原理相同，但是数字信号有离散取值的特点。
因此数字调制技术有两种方法：①利用模拟调制的方法去实现数字式调制，即把数字调
制看成是模拟调制的一个特例，把数字基带信号当做模拟信号的特殊情况处理；②利用
数字信号的离散取值特点通过开关键控载波，从而实现数字调制。这种方法通常称为键
控法，比如对载波的振幅、频率和相位进行键控，便可获得振幅键控Amplitude Shift Ke yingASK、频移键控Frequency Shift KeyingFSK和相移键控Phase Shift KeyingPSK
三种基本的数字调制方式。图给出了相应的信号波形的示例。
I
a振幅键控 b频移键控 c相移键控
图 正弦载波的三种键控波形
数字信息有二进制和多进制之分，因此，数字调制可分为二进制调制和多进制调制。
在二进制调制中，信号参量只有两种可能的取值；而在多进制调制中，信号参量可能有M
M种取值。本章主要讨论二进制数字调制系统的原理及其抗噪声性能，并简要介绍
多进制数字调制基本原理。一些改进的、现代的、特殊的调制方式如QAM、MSK、GMSK、
OFDM等将放在第章中进行讨论。
二进制数字调制原理
调制信号是二进制数字基带信号时，这种调制称为二进制数字调制。在二进制数字
调制中，载波的幅度、频率和相位只有两种变化状态。相应的调制方式有二进制振幅键控
ASK、二进制频移键控FSK和二进制相移键控PSK。
二进制振幅键控
基本原理
振幅键控是利用载波的幅度变化来传递数字信息，而其频率和初始相位保持不变。
在ASK中，载波的幅度只有两种变化状态，分别对应二进制信息“”或“”。一种常用
的、也是最简单的二进制振幅键控方式称为通断键控On Off KeyingK其表达
式为
概率P发送时 c。以概率P发送”时
典型波形如图所示。可见，载波在二进制基带信号st控制下通—断变化，所以这
种键控又称为通—断键控。在K中，某一种符号“”或“”用没有电压来表示。
ASK 信号的一般表达式为
ezAsktstcosw。t
其中
st∑agtnT
式中：T为码元持续时间；gt为持续时间为T的基带脉冲波形。为简便起见，通常假
设gt是高度为、宽度等于T的矩形脉冲；a。是第n个符号的电平取值。若取
概率为P 。 概率为P
则相应的ASK 信号就是K 信号。
s
T
载波
ASK
图 ASKOK 信号时间波型
ASKK 信号的产生方法通常有两种：模拟调制法相乘器法和键控法，相应的
调制器如图所示。图a就是一般的模拟幅度调制的方法，用乘法器multiplier实
现；图b是一种数字键控法，其中的开关电路受st控制。
二进制 开关电路
不归零信号「 乘法器 ezAsk cosO ezsk
s
cos。 s
a模拟相乘法 b数字键控法
图 ASKOOK 信号调制器原理框图
与AM信号的解调方法一样。ASKK 信号也有两种基本的解调方法：非相干
noncoherent解调包络检波法和相干coherent解调同步检测法相应的接收系统
组成方框图如图所示。与模拟信号的接收系统相比，这里增加了一个“抽样判决
器”方框，这对于提高数字信号的接收性能是必要的。
eAsk 带通
滤波器
a 全波
整流器
b 低通
滤波器
c 抽样
判决器
d
输出
定时
脉冲
a非相干解调方式
eAsK 带通
滤波器 相乘器 低通
滤波器 抽样
判决器
输出
cos et 定时
脉冲
b相干解调方式
图 ASKK 信号的接收系统组成方框图
图给出了ASKK 信号非相干解调过程的时间波形。
a
b
c
d
t
图 ASKOK 信号非相干解调过程的时间波形
ASK是世纪初最早运用于无线电报中的数字调制方式之一。但是，ASK 传输技
术受噪声影响很大。噪声电压和信号一起改变了振幅。在这种情况下，“”可能变为
“”可能变为“”。可以想象，对于主要依赖振幅来识别比特的ASK调制方法，噪声
是一个很大的问题。由于ASK是受噪声影响最大的调制技术详见节现已较少应
用，不过，ASK常常作为研究其他数字调制的基础，还是有必要了解它。
功率谱密度
由于ASK 信号是随机的功率信号，故研究它的频谱特性时，应该讨论它的功率谱
密度。
根据式一个ASK 信号可以表示成
eASKt stcoswt
其中，二进制基带信号st是随机的单极性singlepolarity矩形脉冲序列。
若设st的功率谱密度为PfASK 信号的功率谱密度为PAskf则由式
可得
PAsxIPGffaPf。
可见，ASK 信号的功率谱是基带信号功率谱Pf的线性搬移属线性调制。知道了
Pf即可确定PAskO。
由节知，单极性的随机脉冲序列功率谱的一般表达式为
PfPPIGOPIKPGmfm
式中：fTGF是单个基带信号码元gt的频谱函数。
对于全占空矩形脉冲序列，根据矩形波形gt的频谱特点，对于所有的m≠的整
数，有GmfTSanπ故式可简化为
PffPPGfIfPGIf
将其代人式得
PzskfPPIGffIGffl
PG IffCf。
当概率P时，并考虑到GTSaπfTGT则ASK 信号的功率谱密度为
PaunfSLZPnfZ『
fff
其曲线如图所示。
从以上分析及图可以看出：第一，ASK信号的功率谱由连续谱和离散谱两部分
Psk
f
f fff。ff。f
图 ASK 信号的功率谱密度示意图
组成；连续谱取决于gt经线性调制后的双边带谱，而离散谱由载波分量确定。第二，
ASK 信号的带宽BAsk是基带信号带宽的倍，若只计谱的主瓣main lobe第一个谱零
点位置则有
BASK f
其中，fT。
由此可见，ASK 信号的传输带宽是码元速率的倍。
二进制频移键控
基本原理
频移键控是利用载波的频率变化来传递数字信息。在FSK中，载波的频率随二进
制基带信号在f和f两个频率点间变化。故其表达式为
发时
典型波形如图所示。由图可见，FSK 信号的波形a可以分解为波形b和波形
c也就是说，一个FSK 信号可以看成是两个不同载频的ASK 信号的叠加。因此，
FSK信号的时域表达式又可写成
euxt∑agtnTcosut。
∑agtnTosuzL
式中：gt为单个矩形脉冲，脉宽为T
。 概率为P
概率为P
a是a。的反码，若a则a若a则a于是
。 概率为P
概率为P
φn和θ。分别是第n个信号码元或的初始相位。在移频键控中，φ。和θ。不携带信
息，通常可令φ和θ。为零。因此，FSK 信号的表达式可简化为
其中
ezrsktstcoswtstcoswt
st∑agtnT
s∑agtnT
aFSK信号
bscosit
cscos
图 FSK 信号的时间波形
FSK 信号的产生方法主要有两种。一种可以采用模拟调频电路来实现；另一种可以
采用键控法来实现，即在二进制基带矩形脉冲序列的控制下通过开关电路对两个不同的
独立频率源进行选通，使其在每一个码元T期间输出f或f两个载波之一，如图所
示。这两种方法产生FSK 信号的差异在于：由调频法产生的FSK 信号在相邻码元之间
的相位是连续变化的。这是一类特殊的FSK称为连续相位FSKContinuousPhase
FSKCPFSK而键控法产生的FSK 信号，是由电子开关在两个独立的频率源之间转换
形成，故相邻码元之间的相位不一定连续。
基带信号
振荡器
石
选通开关
反相器 相加器 eskI
图 键控法产生FSK 信号的原理图
FSK 信号的常用解调方法是采用如图所示的非相干解调包络检波和相干
解调。其解调原理是将FSK 信号分解为上下两路ASK 信号分别进行解调，然后进行判
决decision。这里的抽样判决是直接比较两路信号抽样值的大小，可以不专门设置门
限。判决规则应与调制规则相呼应，调制时若规定“”符号对应载波频率f则接收时上
支路的样值较大，应判为“”反之则判为“”。
振荡器 J 选通开关
ezrsk
带通
滤波器 w
包络
检波器
定时脉冲 抽样
判决器
输山
带通
滤波器O
a非相干解调
ersk
带通
滤波器
cosa
包络
检波器
相乘器 低通
滤波器
定时
脉冲 抽样
判决器
输出
cos I
带通
滤波器W
b相干解调
图 FSK 信号解调原理图
除此之外，FSK 信号还有其他解调方法，比如鉴频法、差分检测法、过零zero cross ing检测法等。图给出了过零检测法的原理框图及各点时间波形。过零检测的原
理基于FSK信号的过零点数随不同频率而异，通过检测过零点数目的多少，从而区分两
个不同频率的信号码元。在图中，FSK信号经限幅、微分、整流后形成与频率变化
相对应的尖脉冲序列，这些尖脉冲的密集程度反映了信号的频率高低，尖脉冲的个数就是
信号过零点数。把这些尖脉冲变换成较宽的矩形脉冲，以增大其直流分量，该直流分量的
大小和信号频率的高低成正比。然后经低通滤波器取出此直流分量，这样就完成了频
率—幅度变换，从而根据直流分量幅度上的区别还原出数字信号“”和“”。
FSK 在数字通信中应用较为广泛。国际电信联盟ITU建议在数据率低于bs
时采用FSK 体制。FSK可以采用非相干接收方式，接收时不必利用信号的相位信息，
因此特别适合应用于衰落信道随参信道如短波无线电信道的场合，这些信道会引起
信号的相位和振幅随机抖动和起伏。
功率谱密度
对相位不连续的FSK 信号，可以看成由两个不同载频的ASK 信号的叠加，因此，
FSK 频谱可以近似表示成中心频率分别为f和f的两个ASK频谱的组合。根据这一
思路，我们可以直接利用ASK频谱的结果来分析FSK 的频谱。
由式一个相位不连续FSK 信号可表示为
ezrsktstcoswtstcoswt
相乘器 低通
滤波器
其中，st和st为两路二进制基带信号。
根据ASK 信号功率谱密度的表示式，不难写出这种FSK 信号的功率谱密度的表
a 限幅 b
微分 c 整流 d
ezrsk
脉冲
展宽
e 低通 f
输出
a过零检测法原理图
d 人人
e LLNT
f
b各点时间波形
图 过零检测法原理图及各点时间波形
示式：
PsfPaffPaff
PaGfPff
令概率P参照式只需将其中的f。分别替换为f和f然后代入式
即可得
PaOimTsimT门
nfAZPiAZ『
ffffffff
其典型曲线如图所示。
由式及图可以看出：第一，相位不连续FSK 信号的功率谱由连续
谱和离散谱组成。其中，连续谱由两个中心位于f和f处的双边谱叠加而成，离散谱位
于两个载频f和f处；第二，连续谱的形状随者两个载频之差ff的大小而变化，若
IffIf连续谱在f处出现单峰；若fff出现双峰；第三，若以功率谱第一
个零点之间的频率间隔计算FSK 信号的带宽，则其带宽近似为
BFsK≈Ifflf。
f
PeO → ot
云
a
b
fof fof 。 fof fof f
图 相位不连续FSK 信号的功率谱示意图
f为基带信号的带宽。 其中，
二进制相移键控
基本原理
相移键控是利用载波的相位变化来传递数字信息，而振幅和频率保持不变。在PSK
中，通常用初始相位和π分别表示二进制“”和“”。因此，PSK 信号的时域表达式为
ezskt Acoswtφ
其中，φ。表示第n个符号的绝对相位：
° 发送“”时
发送“”时
因此，式可以改写为
概率为P
Ac概率为P
典型波形如图所示。由于表示信号的两种码元的波形相同，极性相反，故PSK 信
号一般可以表述为一个双极性bipolarity全占空
uty ratio矩形脉冲序列与一个
正弦载波的相乘，即
ezpsktstcosw
其中
st∑agtnT
这里，gt是脉宽为T的单个矩形脉冲，而a。的统计特性为
概率为P
概率为P
即发送二进制符号“”时a取eskt取相位；发送二进制符号“”时a取
eskt取π相位。这种以载波的不同相位直接去表示相应二进制数字信号的调制
方式，称为二进制绝对相移方式。
t
T
图 PSK 信号的时间波形
PSK 信号的调制原理框图如图所示。与ASK 信号的产生方法相比较，只是
对st的要求不同，在ASK中st是单极性的，而在PSK中st是双极性的基带信号。
s 码型变换
双极性
不归零 乘法器 epsK
cos wet
a模拟调制方法
开关电路
cos。
epskt π
°移相
b键控法
图 PSK 信号的调制原理框图
PSK 信号的解调通常采用相干解调法，解调器原理框图如图所示。在相干解
调中，如何得到与接收的PSK 信号同频同相的相干载波是个关键问题。这一问题将在
第章同步原理中介绍。
epsk
带通
滤波器
a 相乘器 c 低通
滤波器
d 抽样
判决器
e
输出
cos a b
定时
脉冲
图 PSK 信号的解调原理框图
PSK 信号相干解调各点时间波形如图所示。图中，假设相干载波的基准相位
与PSK 信号的调制载波的基准相位一致通常默认为相位。但是，由于在PSK信号
的载波恢复过程中存在着°的相位模糊phase ambiguity原因详见第章即恢复
的本地载波与所需的相干载波可能同相，也可能反相，这种相位关系的不确定性将会造成
解调出的数字基带信号与发送的数字基带信号正好相反，即“”变为“””变为“
判决器输出数字信号全部出错。这种现象称为PSK 方式的“倒π”现象或“反相工作”。
这也是PSK方式在实际中很少采用的主要原因。另外，在随机信号码元序列中，信号波
形有可能出现长时间连续的正弦波形，致使在接收端无法辨认信号码元的起止时刻。
为了解决上述问题，可以采用节中将要讨论的差分相移键控DPSK体制。
a
T b
c
d
e
图 PSK 信号相干解调时各点时间波形
功率谱密度
比较ASK 信号的表达式和PSK 信号的表达式可知，两者的表
示形式完全一样，区别仅在于基带信号st不同a不同前者为单极性，后者为双极
性。因此，我们可以直接引用ASK 信号功率谱密度的公式来表述PSK 信号
的功率谱，即
Pkf PffPff
应当注意，这里的Pf是双极性的随机矩形脉冲序列的功率谱。
由节知，双极性的全占空矩形随机脉冲序列的功率谱密度为
PffPPGFIfPGf
将其代入式得
PzskfPPGff。IGffe
PGOPff。ff
若等概P并考虑到矩形脉冲的频谱GfTSaTfTGT则PSK 信号
的功率谱密度为
PakCinfornf门
其曲线如图所示。
从以上分析可见，二进制相移键控信号的频谱特性与ASK的十分相似，带宽也是基
带信号带宽的倍。区别仅在于当P时，其谱中无离散谱即载波分量此时
PSK 信号实际上相当于抑制载波的双边带信号。因此，它可以看作是双极性基带信号作
Prskf
f。 f。ff。 f
图 PSKDPSK信号的功率谱密度
用下的调幅信号。
二进制差分相移键控
基本原理
前面讨论的PSK 信号中，相位变化是以未调载波的相位作为参考基准的。由于它
利用载波相位的绝对数值表示数字信息，所以又称为绝对相移。已经指出，PSK 相干解
调时，由于载波恢复中相位有、π模糊性，导致解调过程出现“反向工作”现象，恢复出的
数字信号“”和“”倒置，从而使PSK难以实际应用。为了克服此缺点，提出了二进制差
分相移键控DPSK方式。
DPSK是利用前后相邻码元的载波相对相位变化传递数字信息，所以又称相对相移
键控。假设△φ为当前码元与前一码元的载波相位差，可定义一种数字信息与△φ之间的
关系为
表示数字信息“” o° 表示数字信息“”
于是可以将一组二进制数字信息与其对应的DPSK 信号的载波相位关系示例如下：
二进制数字信息：
DPK信号相位：m。nTTπ
或 π π π
相应的DPSK 信号的典型波形如图所示。数字信息与△φ之间的关系也可定义为
° 表示数字信息“”
表示数字信息“”
由此示例可知，对于相同的基带数字信息序列，由于序列初始码元的参考相位不同，
DPSK 信号的相位可以不同。也就是说，DPSK 信号的相位并不直接代表基带信号，而
前后码元相对相位的差才唯一决定信息符号。
为了更加直观地说明信号码元的相位关系，我们可以用矢量图来表述。按照
的定义关系，我们可以用如图a所示的矢量图来表示，图中，虚线矢量
位置称为参考相位；并且假设在一个码元持续时间中有整数个载波周期。在绝对相移中，
a绝对码
b相对码 参考
cDPSK
图 DPSK 信号调制过程波形图，
它是未调制载波的相位；在相对相移中，它是前一码元的载波相位，当前码元的相位可能
是或π。但是按照这种定义，在某个长的码元序列中，信号波形的相位可能仍没有突跳
点，致使在接收端无法辨认信号码元的起止时刻。这样，DPSK 方式虽然解决了载波相
位不确定性问题，但是码元的定时问题仍没有解决。
为了解决定时问题，可以采用图b所示的相移方式。这时，当前码元的相位相对
于前一码元的相位改变±π。因此，在相邻码元之间必定有相位突跳。在接收端检测此相
位突跳就能确定每个码元的起止时刻，即可提供码元定时信息此问题将在第章中讨论。
图a所示的相移方式称为A方式；图b所示的相移方式称为B方式。
π
参考相位 参考相位
π
aA方式 bB方式
图 DPSK 信号的矢量图
DPSK信号的产生方法可以通过观察图得到一种启示：先对二进制数字基带
信号进行差分编码，即把表示数字信息序列的绝对码变换成相对码差分码然后再根
据相对码进行绝对调相，从而产生二进制差分相移键控信号。DPSK 信号调制器原理框
图如图所示。
开关电路
coswcl
ezppsk
π
°移相
码变换 s
图 DPSK 信号调制器原理框图
这里的差分码概念就是节中介绍的一种差分波形。差分码可取传号差分码或
空号差分码。其中，传号差分码的编码规则为
b。a田bn
式中：田为模加；ba为b。的前一码元，最初的ba可任意设定。
由图中已调信号的波形可知，这里使用的就是传号差分码，即载波的相位遇到
原数字信息“”变化，遇到“”则不变，载波相位的这种相对变化就携带了数字信息。
式称为差分编码码变换即把绝对码变换为相对码；其逆过程称为差分
译码码反变换即
anb。田ba
DPSK信号的解调方法之一是相干解调极性比较法加码反变换法。其解调原理
是：对DPSK信号进行相干解调，恢复出相对码，再经码反变换器变换为绝对码，从而恢
复出发送的二进制数字信息。在解调过程中，由于载波相位模糊性的影响，使得解调出的
相对码也可能是“”和“”倒置，但经差分译码码反变换得到的绝对码不会发生任何
倒置的现象，从而解决了载波相位模糊性带来的问题。DPSK 的相干解调器原理框图和
各点波形如图所示。
eznsk 带通
滤波器
a
相乘器
c 低通 滤波器
d 抽样
判决器
e 码反
变换器
f
输出
cosatb 定时
脉冲
a原理框图
ai
b
c
d
e 相对码
f 绝对码
b各点时间波形图
图 DPSK相干解调器原理框图和各点波形
DPSK 信号的另一种解调方法是差分相干解调相位比较法其原理框图和解调过
程各点时间波形如图所示。用这种方法解调时不需要专门的相干载波，只需由收
到的DPSK 信号延时一个码元间隔T然后与DPSK 信号本身相乘。相乘器起着相位
比较的作用，相乘结果反映了前后码元的相位差，经低通滤波后再抽样判决，即可直接恢
复出原始数字信息，故解调器中不需要码反变换器。
DPSK 系统是一种实用的数字调相系统，但其抗加性白噪声性能比PSK 的要差。
功率谱密度
从前面讨论的DPSK 信号的调制过程及其波形可以知道，DPSK可以与PSK 具有
相同形式的表达式，见式。所不同的是PSK 中的基带信号st对应的是绝对
eDpsk 带通
滤波器
a
相乘器
c
低通
滤波器
d
抽样
判决器
e
输出
b
延迟T
定时
脉冲
a原理框图
a
t
b
c
d
e I
b各点时间波形
图 DPSK 差分相干解调器原理框图和各点时间波形
码序列；而DPSK 中的基带信号st对应的是码变换后的相对码序列。因此，DPSK 信
号和PSK 信号的功率谱密度是完全一样的，即上一节中的式及图也可
用来表述DPSK信号功率谱。信号带宽为
BDPSK BzpsKf。
与ASK相同，也是码元速率的倍。
二进制数字调制系统的抗噪声性能
以上我们详细讨论了二进制数字调制系统的原理。本节将分别讨论ASK、FSK、
PSK、DPSK系统的抗噪声性能。
通信系统的抗噪声性能是指系统克服加性噪声影响的能力。在数字通信系统中，信
道噪声有可能使传输码元产生错误，错误程度通常用误码率来衡量。因此，与分析数字基
带系统的抗噪声性能一样，分析数字调制系统的抗噪声性能，也就是求系统在信道噪声干
扰下的总误码率。
分析条件：假设信道特性是恒参信道，在信号的频带范围内具有理想矩形的传输特性
可取其传输系数为K信道噪声是加性高斯白噪声。并且认为噪声只对信号的接收带
来影响，因而分析系统性能是在接收端进行的。
ASK 系统的抗噪声性能
由节可知，ASK信号的解调方法有包络检波法和同步检测法。下面将分别讨论
这两种解调方法的误码率。
同步检测法的系统性能
对ASK信号，同步检测法的系统性能分析模型如图所示。
发送端 信道 带通
滤波器 相乘器 低通
滤波器 抽样 判决器
输出
P
s y y x cos wel 定时
脉冲
n
图 ASK 信号同步检测法的系统性能分析模型
对于ASK 系统，设在一个码元的持续时间T内，其发送端输出的信号波形st可
以表示为
发送“”时
发送“”时
其中
其他
则在每一段时间T内，接收端的输入波形yt为
ct发送“”时
发送“”时
其中，ut为ut经信道传输后的波形。为简明起见，认为信号经过信道传输后只受到
固定衰减，未产生失真信道传输系数取为K令aAK则有
。其他
而nt是均值为的加性高斯白噪声。
假设接收端带通滤波器具有理想矩形传输特性，恰好使信号无失真通过，则带通滤波
器的输出波形y为
一
发送“”时
发送“”时
其中，nt是高斯白噪声 nt经过带通滤波器的输出噪声。由第章随机信号分析可
知，nt为窄带高斯噪声，其均值为方差为o且可表示为
ntntcoswtntsinwt
于是
fanom发I时
发时
yt与相千载波cos t相乘，然后由低通滤波器滤除高频分量，在抽样判决器输入端得
到的波形xt为
发送符号 发送“”符号
其中，a为信号成分，由于nt也是均值为方差为o的高斯噪声，所以xt也是一个
高斯随机过程，其均值分别为a发“”时和发“”时方差等于σ。
设对第k个符号的抽样时刻为kT则xt在kT时刻的抽样值
cnn发时
是一个高斯随机变量。因此，发送“”时，x的一维概率密度函数fx为
fx√πoexp
发送“”时，x的一维概率密度函数fx为
fxπexp
fx和f。x的曲线形状如图所示。
FOfx Pfx
bb a x
图 ASK同步检测时误码率的几何表示
若取判决门限为b规定判决规则为
xb时，判为“”
x≤b时，判为“”
则当发送“”时，错误接收为“”的概率是抽样值x≤b的概率，即
POAPx≤b厂fxdx rcbz
其中erfex厂edu。
同理，发送“”时，错误接收为“”的概率是抽样值xb的概率，即
PPxbffxdxiefe
设发“”的概率为P发“”的概率为P则同步检测时ASK 系统的总误码
率为
P。PPPPPtxdxPOfoxdx
式表明，当P、P及fxfox一定时，系统的误码率P。与判决门限b
的选择密切相关，其几何表示如图 阴影部分所示。可见，误码率P。等于图中阴影
的面积。若改变判决门限b阴影的面积将随之改变，即误码率P。的大小将随判决门限b
而变化。进一步分析可得，当判决门限b取Pfx与Pfx两条曲线相交点b
时，阴影的面积最小。即判决门限取为b时，系统的误码率P。最小。这个门限b称为
最佳判决门限。
最佳判决门限也可通过求误码率P。关于判决门限b的最小值的方法得到，令
可得
PfbPf。b°
即
PfbPf。b°
将式和式代入式可得
expoexp
化简上式，整理后可得
PO
式就是所需的最佳判决门限。
若发送“”和“”的概率相等，即PP则最佳判决门限为
b°
此时，ASK 信号采用相干解调同步检测时系统的误码率P为
PetdcA
式中： 为解调器输入端的信噪比。
当r》即大信噪比时，式可近似表示为
Pe
包络检波法的系统性能
参照图只需将图中的相干解调器相乘—低通替换为包络检波器整
流—低通则可以得到ASK 采用包络检波法的系统性能分析模型，故这里不再重画。
显然，带通滤波器的输出波形yt与相干解调法的相同，同为式。
由式可知，当发送“”符号时，包络检波器的输出波形 Vt为
Vt √antnt
当发送“”符号时，包络检波器的输出波形Vt为
Vt√ntnt
由节的讨论可知，发“”时的抽样值是广义瑞利型随机变量；发“”时的抽样值
是瑞利型随机变量，它们的一维概率密度函数分别为
fVe
fVe
式中：o为窄带高斯噪声nt的方差。
设判决门限为b规定判决规则为，抽样值Vb时，判为抽样值V≤b时，判为
“”。则发送“”时错判为“”的概率为
PPV≤bfiVdVtiVdV
厂edv
式中的积分值可以用Marcum Q函数计算，Marcum Q函数的定义是
QcaB厂abued
令式中
αβt
则式可借助Marcum Q函数表示为
POQZFbo
b为归一化门限值。 式中： 为信号噪声功率比；
同理，当发送“”时错判为“”的概率为
PPVbfVdV
厂haveOe
故系统的总误码率P。为
P。PPPOP
PQ√rboPeB
当PP时，有
PQ√rboeb
式表明，包络检波法的系统误码率取决于信噪比r和归一化门限值b。按
照式计算出的误码率P。等于图中阴影面积的一半。由图可见，若b。变
化，阴影部分的面积也随之而变；当b处于fV和fV两条曲线的相交点bi时，阴影
部分的面积最小，即此时系统的总误码率最小。b为归一化最佳判决门限值。
最佳门限也可通过求极值的方法得 fV
到，令
fV
fV
P P
hob
图 ASK 包络检波法
误码率P的几何表示
可得
PfbPf。b
当PP时，有
Vo
fibfob
即fV和f。V两条曲线交点处的包络值V就是最佳判决门限值，记为b°。b和归一
化最佳门限值b的关系为b°biσ。由式、式和式
可得
m
式为一超越方程，求解最佳门限值b的运算比较困难，下面我们给出其近似
解为
°r
因此，有
大信噪比r》时
小信噪比r时
而归一化最佳门限值b
大信噪比r》时
小信噪比r时
对于任意的信噪比rb介于√和√r之间。
在实际工作中，系统总是工作在大信噪比的情况下，因此最佳门限应取b√r
即b°。。此时系统的总误码率P为
PercA“
当→∞时，式的下界为
Pe“
比较同步检测法即相干解调的误码率公式、式和包络检波法
的误码率公式可以看出：在相同的信噪比条件下，同步检测法的抗噪声性能优
于包络检波法，但在大信噪比时，两者性能相差不大。然而，包络检波法不需要相干载波，
因而设备比较简单。另外，包络检波法存在门限效应，同步检测法无门限效应。
【例】 设有一ASK信号传输系统，其码元速率为Rg×B发“”和发“”
的概率相等，接收端分别采用同步检测法和包络检波法解调。已知接收端输入信号的幅度
amV信道中加性高斯白噪声的单边功率谱密度no×WHz。试求：
同步检测法解调时系统的误码率；
包络检波法解调时系统的误码率。
【解】根据ASK 信号的频谱分析可知，ASK 信号所需的传输带宽近似为码元
速率的倍，所以接收端带通滤波器带宽为
BRg×Hz
带通滤波器输出噪声平均功率为
onB×W
信噪比为
r××
于是，同步检测法解调时系统的误码率为
P六×××
包络检波法解调时系统的误码率为
Pee×
可见，在大信噪比的情况下，包络检波法解调性能接近同步检测法解调性能。
FSK 系统的抗噪声性能
由节分析可知，FSK 信号的解调方法有多种，而误码率和接收方法相关。下面
仅就同步检测法和包络检波法这两种方法的系统性能进行分析。
同步检测法的系统性能
FSK 信号采用同步检测法的性能分析模型如图所示。
带通
滤波器
相乘器 低通
滤波器 x
发送端 信道 y v coso 定时
脉冲
抽样 判决器
输出
P
┐
n
带通
滤波器 相乘器 低通
滤波器 x
y cos
图 FSK 信号采用同步检测法性能分析模型
设“”符号对应载波频率fw“”符号对应载波频率fw则在一个码元的持
续时间T内，发送端产生的FSK 信号可表示为
发送“”时
发送“”时
其中
C共他
。共他
因此，在T时间内，接收端的输入合成波形yt为
发时
即
发时
式中：nt为加性高斯白噪声，其均值为。
在图中，解调器采用两个带通滤波器来区分中心频率分别为f和f的信号。
中心频率为f的带通滤波器只允许中心频率为f的信号频谱成分通过，而滤除中心频率
为f的信号频谱成分；中心频率为f的带通滤波器只允许中心频率为f的信号频谱成分
通过，而滤除中心频率为f的信号频谱成分。这样，接收端上下支路两个带通滤波器的
输出波形yt和yt分别为
发送“”时 n 发送“”时
发
式中：nt和nt分别为高斯白噪声nt经过上下两个带通滤波器的输出噪声——
窄带高斯噪声，其均值同为方差同为σ只是中心频率不同而已，即
ntntcoswtntsinwt
ntntcoswtn。tsinwt
现在假设在T时间内发送“”符号对应w则上下支路两个带通滤波器的输
出波形 yt和yt分别为
ytanetcoswtntsinot
ytntcoswt natsinwt
它们分别经过相干解调相乘一低通后，送入抽样判决器进行比较。比较的两路输入波
形分别为
xtant 上支路
下支路 xtnt
式中：a为信号成分；nt和nzet均为低通型高斯噪声，其均值为零，方差为o。
因此，xt和xt抽样值的一维概率密度函数分别为
fx√oexp
fp
当xt的抽样值x小于xt的抽样值x时，判决器输出“”符号，造成将“”判为
“”的错误，故这时错误概率为
PPxxPxxPz
其中，zxx则z是高斯型随机变量，其均值为a方差为oo。
设z的一维概率密度函数为fz则由式得到
POPz厂f山√πexp×d
efc周
同理可得，发送“”错判为“”的概率
PPxxnc周
显然，由于上下支路的对称性，以上两个错误概率相等。于是，采用同步检测时FSK系
统的总误码率为
PefcA
°为解调器输入端带通滤波器输出端的信噪比。在大信噪比r》条件 式中，
下，式可近似表示为
Pπe
包络检波法的系统性能
接收FSK 信号的包络检波法的系统性能分析模型，可参照图只需将图
中的相干解调器相乘—低通替换为包络检波器整流—低通即可，故不再重画。
在前面讨论的基础上，我们很容易求得采用包络检波法接收FSK 信号的系统性能。
仍然假定在T时间内发送“”符号对应w由式和式
可得到这时两路包络检波器的输出即送人抽样判决器进行比较的两路输入包络分
别为
上支路
下支路
Vt√antnt
Vt√ntn。t
由随机信号分析可知，Vt的抽样值V服从广义瑞利分布，Vt的抽样值V服从瑞利
分布。其一维概率密度函数分别为
fV
fVe
显然，发送“”时，若V小于V则发生判决错误，其错误概率为
POPV≤VFVfVdYdY
厂FvfVdvav
广expYaodY
厂ar
令
并代入上式，经过简化可得
PO厂tzed
根据Marcum Q函数的性质，有
Qz。tozted
所以
Pee
r 式中：
同理可求得发送“”时判为“”的错误概率P其结果与式完全一
样，即有
PPVVe
于是，FSK信号包络检波时系统的总误码率P为
Pe
将式与FSK 同步检波时系统的误码率公式比较可见，在大信
噪比条件下，FSK 信号包络检波时的系统性能与同步检测时的性能相差不大，但同步检
测法的设备却复杂得多。因此，在满足信噪比要求的场合，多采用包络检波法。另外，对
FSK 信号还可以采用其他方式进行解调，有兴趣的读者可以参考其他有关书籍。
【例】 采用FSK方式在等效带宽为Hz的传输信道上传输二进制数字。
FSK 信号的频率分别为fHzfHz码元速率RgB。接收端输入即信
道输出端的信噪比为dB。试求：
FSK 信号的带宽；
包络检波法解调时系统的误码率；
同步检测法解调时系统的误码率。
【解】根据式该FSK 信号的带宽为
Bzrsk Ifflf。×Hz
由式可知，误码率P。取决于带通滤波器输出端的信噪比r。由于FSK
接收系统中上、下支路带通滤波器的带宽近似为
BfRBHz
它仅是信道等效带宽Hz的故噪声功率也减小为因而带通滤波器输出端
的信噪比r比输入信噪比提高了倍。又由于接收端输入信噪比为dB即倍，故带通
滤波器输出端的信噪比应为
r×
将此信噪比值代人式可得包络检波法解调时系统的误码率
Pee×
同理，由式可得同步检测法解调时系统的误码率
Pπ×
PSK和DPSK系统的抗噪声性能
由节和节我们了解到，PSK 可分为绝对相移和相对相移两种。并且指
出，无论是PSK信号还是DPSK从信号波形上看，无非是一对倒相信号的序列，或者
说，其表达式的形式完全一样。因此，不管是PSK 信号还是DPSK 信号，在一个码元的
持续时间T内，都可表示为
发送“”时 ua 发送“”时
no其他 其中
当然，srt代表PSK 信号时，上式中“”及“”是原始数字信息绝对码当st代表
DPSK信号时，上式中“”及“”并非原始数字信息，而是绝对码变换成相对码后的“”
及“”。
下面，我们将分别讨论PSK相干解调极性比较法系统、DPSK相干解调极性比
较码反变换系统以及DPSK 差分相干解调系统的误码性能。
PSK相干解调系统性能
PSK 相干解调方式又称为极性比较法，其性能分析模型如图所示。
发送端 信道 带通
滤波器 相乘器 低通
滤波器
抽样
判决器
输出
P
S y y x
nr coswer 定时
脉冲
图 PSK 信号相干解调系统性能分析模型
设发送端发出的信号如式所示，则接收端带通滤波器输出波形yt为
发送“”时
发送“”时
yt经过相干解调相乘低通后，送入抽样判决器的输入波形为
C发送号
由于nt是均值为方差为o的高斯噪声，所以xt的一维概率密度函数为
fx√πexp 发送“”时
fx√πexp 发送“”时
由最佳判决门限分析可知，在发送“”符号和发送“”符号概率相等时，即P
P时，最佳判决门限b。此时，发“”而错判为“”的概率为
PPx≤厂fxdx erfecF
此病……
式中：r
同理，发送“”而错判为“”的概率为
PPxroxdxerfefF
故PSK信号相干解调时系统的总误码率为
PPPOPOPerfeF
在大信噪比r》条件下，上式可近似为
Pπe”
DPSK 信号相干解调系统性能
DPSK 的相干解调法，又称极性比较—码反变换法，其模型如图所示。其解
调原理是：对DPSK 信号进行相干解调，恢复出相对码序列bn再通过码反变换器变换
为绝对码序列a从而恢复出发送的二进制数字信息。因此，码反变换器输入端的误
码率P。可由PSK 信号采用相干解调时的误码率公式来确定。于是，DPSK
信号采用极性比较—码反变换法的系统误码率，只需在式基础上再考虑码反
变换器对误码率的影响即可。简化模型如图所示。
绝对码a 相对码b 码反
变换器 P P
图 简化模型
为了分析码反变换器对误码的影响，我们用图来加以说明。图中将分别考虑
相对码序列b中个错码、连续个错码、…、连续n个错码情况下，码反变换器输出的
绝对码序列a中错码的情况：
bI
an
bn ×
ani××
b××
a
无误码时
个错码时
连续个错码时
连续n个错码时
图 码反变换器对错码的影响
图中，用×表示错码位置。通过分析可见：相对码序列bn中的位错码通过
码反变换器后将使输出的绝对码序列a产生位错码；若b中连续错个，通过码反
变换器后，a也只错个；即使b中有连续n个n错码，码反变换器输出的a
中也只有个错码，并且错码位置在两头。
设P为码反变换器输入端相对码序列b的误码率，并假设每个码出错概率相等且
统计独立，P为码反变换器输出端绝对码序列a的误码率，由以上分析可得
PPP…P。…
式中P为码反变换器输人端b序列连续出现n个错码的概率，进一步讲，它是“n个码
元同时出错，而其两端都有个码元不错”这一事件的概率。由图分析可得
PPPPPP
PPPPPP
PaPPPPP
将式代人式可得
P′PPP…P…
PPPP…P…
因为误码率P。总小于所以下式必成立
PP…P…P。
将上式代入式可得
PPP
由式可见，若P很小，则有
若P很大，即P≈则有
这意味着P总是大于P。也就是说，反变换器总是使误码率增加，增加的系数在
之间变化。将式代入式则可得到DPSK 信号采用相干解调加码
反变换器方式时的系统误码率为
PeerfF
当P。时，式可近似为
PP。
DPSK 信号差分相干解调系统性能
DPSK 信号差分相干解调方式，也称为相位比较法，是一种非相干解调方式，其性能
分析模型如图所示。
y
发送端 信道 带通
滤波器 相乘器 低通
滤波器
抽样 判决器
输出
P
y
延迟T
x 定时
n y 脉冲
图 DPSK 信号差分相干解调误码率分析模型
由图可见，解调过程中需要对间隔为T的前后两个码元进行比较，并且前后两个
码元中都含有噪声。假设当前发送的是“”且令前一个码元也是“”也可以令其为
“”则送入相乘器的两个信号yt和yt延迟器输出可表示为
yt acoswtntantcosw。tntsinw。t
yacosotntantcosudntsina。
式中：a为信号振幅；nt为叠加在前一码元yt上窄带高斯噪声；nt为叠加在后一
码元yt上的窄带高斯噪声，并且nt和nt相互独立。
则低通滤波器的输出xt为
×tIan。tanatntnt
经抽样后的样值为
xananannz
然后，按下述判决规则判决：若x则判为“”——正确接收；若x则判为“”——
错误接收。这时将“”错判为“”的错误概率为
PPx
Panianz。nz
利用恒等式
xixYyIxixyy
xxyy
令式中
xanxanze yniyn。
则式可以改写为
PPanenznnz
nncnnF
令
R√annznnz
R√nn。nn
则式化简为
PPRRi
因为ne、nze、n。、n。是相互独立的高斯随机变量，且均值为方差相等为o。根据高斯
随机变量的代数和仍为高斯随机变量，且均值为各随机变量的均值的代数和、方差为各随
机变量方差之和的性质，则nn。是零均值且方差为o的高斯随机变量。同理，n
n、n。n、n。nz都是零均值且方差为o的高斯随机变量。由随机信号分析理论可
知，R的一维分布服从广义瑞利分布，R的一维分布服从瑞利分布，其概率密度函数分
别为
fR
fRe
将以上两式代入并应用式的分析方法，可以得到
POPRRI「fR厂广fRdRJaR
厂R
式中： 为解调器输入端信噪比。
同理，可以求得将“”错判为“”的概率，即
PPOe
因此，DPSK 信号差分相干解调系统的总误码率为
Pe
【例】假设采用DPSK方式在微波线路上传送二进制数字信息。已知码元速
率R°B信道中加性高斯白噪声的单边功率谱密度 no×WHz。今要求误
码率不大于。试求：
采用差分相干解调时，接收机输入端所需的信号功率；
采用相干解调—码反变换时，接收机输入端所需的信号功率。
【解】接收端带通滤波器的带宽为
BRB×Hz
其输出的噪声功率为
o nB××××W
根据式DPSK采用差分相干接收的误码率为
Pe≤
求解可得
r≥
又因为
所以，接收机输入端所需的信号功率为
≥××××W
对于相干解调—码反变换的DPSK 系统，由式可得
P≈P。erf√F
根据题意有
P≤
因而有
erfVF≤
即
erfF≥
查误差函数表，可得
√F≥即 r≥
由 可得接收机输入端所需的信号功率为
≥×c×××W
二进制数字调制系统的性能比较
第章中已经指出，衡量一个数字通信系统性能好坏的指标有多种，但最为主要的是
有效性和可靠性。基于前面的讨论，下面将针对二进制数字调制系统的误码率性能、频带
利用率、对信道的适应能力等方面的性能作一简要的比较。通过比较，可以为在不同的应
用场合选择什么样的调制和解调方式提供一定的参考依据。
误码率
误码率是衡量一个数字通信系统性能的重要指标。通过上一节的分析可知，在信道
高斯白噪声的干扰下，各种二进制数字调制系统的误码率取决于解调器输入信噪比，而误
efcA 码率表达式的形式则取决于解调方式：相干解调时为互补误差函数 形式k只
取决于调制方式非相干解调时为指数函数形式。如表所列。
表 二进制数字调制系统的
误码率公式一览表
P 解
调制方式 方 相干解调 非相干解调
ASK oi√A
FSK r√A
PSK efeF
DPSK efeF °
由表可以看出，从横向来比较，对
同一调制方式，采用相干解调方式的误码率
低于采用非相干解调方式的误码率。从纵
向来比较，若采用相同的解调方式如相干
解调在误码率P。相同的情况下，所需要
的信噪比ASK 比FSK 高dBFSK 比
PSK高dBASK比PSK 高dB。反过
来，若信噪比r一定，PSK 系统的误码率比
FSK 的小，FSK系统的误码率比ASK的
小。由此看来，在抗加性高斯白噪声方面，
相干 PSK 性能最好，FSK 次之，ASK
最差。
根据表所画出的三种数字调制系统的误码率P。与信噪比r的关系曲线如图
所示。可以看出，在相同的信噪比r下，相干解调的PSK 系统的误码率P。最小。
频带宽度
由节可知，当信号码元宽度为T时，ASK 系统和PSKDPSK系统的频带宽
度近似为T即
Bzxsx Bx元
FSK系统的频带宽度近似为
BxLAfl贵
因此，从频带宽度或频带利用率上看，FSK 系统的频带利用率最低。
对信道特性变化的敏感性
上一节分析二进制数字调制系统抗噪声性能时，假定了信道参数恒定的条件。在实
°
非相干FSK
相干OOK
PSK 非相干OOK
同步检测DPSKi
差分相干DPSK 相干FSK
l
rdB
图 三种数字调制系统的误码率与信噪比的关系
际通信系统中，除恒参信道之外，还有很多信道属于随参信道，即信道参数随时间变化。
因此，在选择数字调制方式时，还应考虑系统的最佳判决门限对信道特性的变化是否敏
感。在FSK系统中，判决器是根据上下两个支路解调输出样值的大小来作出判决，不需
要人为地设置判决门限，因而对信道的变化不敏感。在PSK系统中，当发送不同符号的
概率相等时，判决器的最佳判决门限为零，与接收机输人信号的幅度无关。因此，判决门
限不随信道特性的变化而变化，接收机总能保持工作在最佳判决门限状态。对于ASK
系统，判决器的最佳判决门限为a当PP时它与接收机输入信号的幅度有
关。当信道特性发生变化时，接收机输入信号的幅度将随着发生变化，从而导致最佳判决
门限也将随之而变。这时，接收机不容易保持在最佳判决门限状态，因此，ASK 对信道
特性变化敏感，性能最差。
通过以上几个方面的比较可以看出，对调制和解调方式的选择需要考虑的因素较多。
通常，只有对系统的要求作全面的考虑，并且还应抓住其中最主要的要求，才能作出比较
恰当的抉择。如果抗噪声性能是最主要的，则应考虑相干PSK和DPSK而ASK最不
可取：如果要求较高的频带利用率，则应选择相干PSKDPSK及ASK而FSK最不可
取；如果要求较高的功率利用率，则应选择相干PSK 和DPSK而ASK最不可取；若传
输信道是随参信道，则FSK具有更好的适应能力。另外，若从设备复杂度方面考虑，则
非相干方式比相干方式更适宜。这是因为相干解调需要提取相干载波，故设备相对复杂
些，成本也略高。目前用得最多的数字调制方式是相干DPSK 和非相干FSK。相干
DPSK 主要用于高速数据传输，而非相干FSK 则用于中、低速数据传输中，特别是在衰
落信道中传输数据时，它有着广泛的应用。
多进制数字调制原理
带通二进制键控系统中，每个码元只传输b信息，其频带利用率不高。而频率资源
是极其宝贵和紧缺的。为了提高频带利用率，最有效的办法是使一个码元传输多个比特
的信息。这就是在这里将要讨论的多进制键控体制。多进制键控可以看作是二进制键控
体制的推广。这时，为了得到相同的误码率，和二进制系统相比，接收信号信噪比需要更
大，即需要用更大的发送信号功率。这就是为了传输更多信息量所要付出的代价。由
节中的讨论得知，各种键控体制的误码率都决定于信噪比：
rac
式表示r是信号码元功率a和噪声功率c之比。它还可以改写为码元能
量E和噪声单边功率谱密度n。之比：
r En。
式中已经利用了关系onB和BT其中B为接收机带宽，T为码元持续
时间。在本节中，仍令r表示此信噪比。
现在，设多进制码元的进制数为M码元能量为E一个码元中包含信息k比特，则有
k logM
若码元能量E平均分配给每个比特，则每比特的能量EEk。故有
m云T
式中r。是每比特的能量和噪声单边功率谱密度之比。在M进制中，由于每个码元包含的
比特数k和进制数M有关，故在研究不同M值下的错误率时，适合用r为单位来比较不
同体制的性能优劣。
和二进制类似，基本的多进制键控也有ASK、FSK、PSK和DPSK 等几种。相应的键控
方式可以记为多进制振幅键控MASK、多进制频移键控MFSK、多进制相移键控
MPSK和多进制差分相移键控MDPSK。下面将分别予以讨论。
多进制振幅键控
在节中介绍过多电平波形，它是一种基带多进制信号。若用这种单极性多电平
信号去键控载波，就得到MASK 信号。在图中给出了这种基带信号和相应的
MASK 信号的波形举例。图中的信号是ASK 信号，即M。每个码元含有b的信息。
多进制振幅键控又称多电平调制，它是ASK 体制的推广。和ASK相比，这种体制的优
点在于单位频带的信息传输速率高，即频带利用率高。
在节中讨论奈奎斯特准则时曾经指出，在二进制条件下，对于基带信号，信道
频带利用率最高可达bs·Hz即每赫带宽每秒可以传输b的信息。按照这一准则，由
于ASK 信号的带宽是基带信号的倍，故其频带利用率最高是bs·Hz。由于MASK
信号的带宽和ASK 信号的带宽相同，故MASK 信号的频带利用率可以超过bs·Hz。
在图a中示出的基带信号是多进制单极性不归零脉冲，它有直流分量。若改
用多进制双极性不归零脉冲作为基带调制信号，如图c所示，则在不同码元出现
概率相等条件下，得到的是抑制载波的MASK信号，如图d所示。需要注意，这里
每个码元的载波初始相位是不同的。例如，第个码元的初始相位是π第个码元的初
始相位是。在节中提到过，二进制抑制载波双边带信号就是PSK 信号。不难看
出，这里的抑制载波MASK信号是振幅键控和相位键控结合的已调信号。
a基带多电平单极性不归零
t
bMASK信号
c基带多电平双极性不归零
t
d抑制载波MASK信号
图 MASK信号波形
二进制抑制载波双边带信号和不抑制载波的信号相比，可以节省载波功率。现在的
抑制载波MASK 信号同样可以节省载波功率。
多进制频移键控
多进制频移键控MFSK体制同样是FSK 体制的简单推广。例如在进制频移键
控FSK中采用个不同的频率分别表示进制的码元，每个码元含有b的信息，如图
所示。这时仍和FSK 时的条件相同，即要求每个载频之问的距离足够大，使不同
频率的码元频谱能够用滤波器分离开，或者说使不同频率的码元互相正交。由于MFSK
的码元采用M个不同频率的载波，所以它占用较宽的频带。设f为其最低载频，fu为其
最高载频，则MFSK 信号的带宽近似等于
Bfuf△f
式中：△f为单个码元的带宽，它决定于信号传输速率。
MFSK 调制器原理和FSK 的基本相同，这里不另作讨论。MFSK 解调器也分为非相
干解调和相干解调两类。MFSK 非相干解调器的原理方框图示于图中。图中有M
路带通滤波器用于分离M个不同频率的码元。当某个码元输入时；M个带通滤波器的输
出中仅有一个是信号加噪声，其他各路都是只有噪声。因为通常有信号的一路检波输出
电压最大，故在判决时将按照该路检波电压作判决。
f 左 f f
T T T T
aFSK信号波形
无 f 左
bFSK信号的取值
图 FSK 信号举例
带通滤波 无 包络检波 V
输入 带通滤波
左
… 包络检波 … 抽样
判决
输出
带通滤波
A
包络检波 V
定时脉冲
图 MFSK 非相干解调原理方框图
MFSK相干解调器的原理方框图和上述非相干解调器类似，只是用相干检波器代替了图
中的包络检波器而已。由于MFSK相干解调器较复杂，应用较少，这里不再专门介绍。
多进制相移键控
基本原理
在PSK 信号的表示式中一个码元的载波初始相位θ可以等于或π。将其推广到
多进制时，可以取多个可能值。所以，一个MPSK 信号码元可以表示为
St Acoswotθk…M
式中：A为常数；θ为一组间隔均匀的受调制相位，其值决定于基带码元的取值。所以它
可以写为
eπkk…M
通常M取的某次幂：
M k 正整数
在图中示出当h时，θ取值的一例。图中示出当发送信号的相位为θ时，
能够正确接收的相位范围在±π内。对于多进制PSK信号，不能简单地采用一个相干
载波进行相干解调。例如，若用cosπfot作为相干载波时，因为cosθcosπθ使
解调存在模糊。只有在PSK 中才能够仅用一个相干载波进行解调。这时需要用两个正
交的相干载波解调。在后面分析中，不失一般性，我们可以令式中的A然后
将MPSK 信号码元表示式展开写成
stcoswotθacoswotbsinwot
式中：akcosθbsinθ。
式表明，MPSK 信号码元st可以看作是由正弦和余弦两个正交分量合成
的信号，它们的振幅分别是a和b并且ab。这就是说，MPSK 信号码元可以看作
是两个特定的MASK 信号码元之和。因此，其带宽和MASK 信号的带宽相同。
本节下面主要以M为例，对PSK作进一步的分析。PSK常称为正交相移键控
Quadrature Phase Shift KeyingQPSK。它的每个码元含有b的信息，现用ab代表这两
个比特。发送码元序列在编码时需要先将每两个比特分成一个双比特组ab。ab有种
排列，即、、、。然后用种相位之一去表示每种排列。各种排列的相位之间的
关系通常都按格雷Gray码安排，表列出了PSK 信号的这种编码方案之一，其矢
量图画在图中。
θ
θ θ
πθ
参考相位
θ
θ
图 PSK 信号相位 图 QPSK 信号的矢量图
由此表和图可以看出，采用格雷码的好处在于相邻相位所代表的两个比特只有一位
不同。由于因相位误差造成错判至相邻相位上的概率最大，故这样编码可使总误比特率
降低。表和图中QPSK 信号和格雷码的对应关系不是唯一的，图中的参考相
位的位置也不是必须在横轴位置上。例如，可以规定图中的参考相位代表格雷码
并将其他双比特组的相位依次顺时针方向移°所得结果仍然符合用格雷码产生
QPSK 信号的规则。在表中只给出了位格雷码的编码规则。在表中我们给
出了多位格雷码的编码方法。由此表可见，在位格雷码的基础上，若要产生位格雷
码，只需将序号为的位格雷码表中黑体字按相反的次序即成镜像排列写出
序号为的码组，并在序号为的格雷码组前加一个“”在序号为的码组前
加一个“”得出位的格雷码。位格雷码可以用于FSK 调制。若要产生位的格雷
码，则可以在位格雷码的基础上，仿照上述方法，将序号为的格雷码按相反次序写
出序号为的码组，并在序号为的格雷码组前加一个“”在序号为的码
组前加一个“”。依此类推可以产生更多位的格雷码。由于格雷码的这种产生规律，格
雷码又称反射码。由此表可见，这样构成的相邻码组仅有b差别。作为比较，在表
中还给出了二进码作为比较。
表 QPSK信号的编码
a b θk a b θ
° °
° °
表 格雷码编码规则 最后，需要对码元相位的概念着重给予
说明。在码元的表示式中，θ称为 序号 格雷码 二进码
初始相位，常简称为相位，而把wotθk称
为信号的瞬时相位。当码元中包含整数个载
波周期时，初始相位相同的相邻码元的波形
和瞬时相位才是连续的，如图a所
示。若每个码元中的载波周期数不是整数，
则即使初始相位相同，波形和瞬时相位也可
能不连续，如图b所示；或者波形连
…… 续而相位不连续，如图c所示。在码
元边界，当相位不连续时，信号的频谱将展
宽，包络也将出现起伏。通常这是我们不希
望并想尽量避免的。在后面讨论各种调制体
制时，还将遇到这个问题。并且有时将码元
中包含整数个载波周期的假设隐含不提，认为PSK 信号的初始相位相同，则码元边界的瞬
时相位一定连续。
T T T T T T
a波形和相位连续 b波形和相位不连续 c波形连续相位不连续
图 码元相位关系
QPSK 调制
QPSK信号的产生方法有两种方法。 a
第一种是用相乘电路，如图所示。
图中输入基带信号At是二进制不归零双 A
极性码元，它被“串并变换”电路变成两路
码元a和b。变成并行码元a和b后，其每
个码元的持续时间是输入码元的倍如图
所示。这两路并行码元序列分别用
以和两路正交载波相乘。相乘结果用虚线
矢量示于图中。图中矢量a代表
图 第一种QPSK 信号产生方法 a路的信号码元二进制“”a代表a路
相乘
电路
cospI
串并
变换 相干载 波产生
相加
电路 s
π 相移
sinwt
b 相乘
电路
信号码元二进制“”类似地，b代表b路信号码元二进制“”b代表b路信号码元
二进制“”。这两路信号在相加电路中相加后得到输出矢量st每个矢量代表b如图
中实线矢量所示。应当注意的是，上述二进制信号码元“”和“”在相乘电路中与不归零
双极性矩形脉冲振幅的关系如下：
a输入基带码元
t
b并行支路a码元
I
c并行支路b码元
图 码元串并变换
二进制码元“→双极性脉冲“”
二进制码元“→双极性脉冲“”。
第二种产生方法是选择法，其原理方框图示于图中。这时输入基带信号经过
串并变换后用于控制一个相位选择电路，按照当时的输人双比特ab决定选择哪个相位
的载波输出。候选的个相位θ、、和θ仍然可以是图中的个实线矢量，也
可以是按A方式规定的个相位。
b
a aI 串并 变换
a
b 相位
选择
e eθθ
b
图 QPSK 矢量的产生 图 选择法产生QPSK 信号
QPSK 解调
QPSK 信号的解调原理方框图示于图i中。由于QPSK 信号可以看作是两个正交PSK
信号的叠加，如图所示，所以用两路正交的相干载波去解调，可以很容易地分离这两路正
交的PSK信号。相干解调后的两路并行码元a和b经过并串变换后：成为串行数据输出。
相乘 低通 抽判
coswI
相载波
产生器
载波提取
a
s
π
定时
提取 并串 A
sina b
相乘
图 QPSK 信号解调原理方框图
偏置QPSK
在QPSK 体制中，它的相邻码元最大相位差达到°。由于这样的相位突变在频带
受限的系统中会引起信号包络的很大起伏，这是我们不希望的。所以为了减小此相位突
带通
滤波
低通 抽判
变，将两个正交分量的两个比特a和b在时间上错开半个码元，使之不可能同时改变。由
表可见，这样安排后相邻码元相位差的最大值仅为°从而减小了信号振幅的起
伏。这种体制称为偏置正交相移键控Offset QPSKOQPSK。在图中示出QPSK
信号的波形与QPSK 信号波形的比较。
a a as a
a a a ag
s
T T T T
aQPSK
a a as a
a d
ia ag
s
T T T T T T T
b OQPSK
图 QPSK信号波形与QPSK信号波形比较
QPSK和QPSK 的唯一区别在于：对于QPSK表中的两个比特a和b的持续时
间原则上可以不同；而对于QPSKa和b的持续时间必须相同。
π相移QPSK
π相移QPSK 信号是由两个相差π的QPSK星座图图交替产生的。它
也是一个进制信号。当前码元的相位相对于前一码元的相位改变±°或±°。例
如，若连续输入“ …则信号码元相位为“°°°°…”由于这种体制中
相邻码元间总有相位改变，故有利于在接收端提取码元同步。另外，由于其最大相移为
±°比QPSK 的最大相移小，故在通过频带受限的系统传输后其振幅起伏也较小。
。 l
°
●
a星座图之一 b星座图之二
图 π相移QPSK 信号的星座图
多进制差分相移键控
基本原理
在节中，我们讨论了MPSK。在MPSK 体制中，类似于DPSK 体制，也有多进
制差分相移键控MDPSK。在较详细地讨论了MPSK 之后，很容易理解MDPSK 的原理
和实现方法。节中讨论MPSK信号用的式、式、表和矢量
图对于分析MDPSK 信号仍然适用，只是需要把其中的参考相位当作是前一码元的
相位，把相移θA当作是相对于前一码元相位的相移。这里我们仍以进制DPSK 信号为
例作进一步的讨论。
进制DPSK 通常记为QDPSK。QDPSK 信号编码方式示于表。表中△θ是相
对于前一相邻码元的相位变化。这里有A和B两种方式。A方式中的△θ取值°、°、
°、°B方式中的△θ取值°、°、°、°。在ITUT的建议 V中速率
bs的双工调制解调器标准采用的就是表中A方式的编码规则。
B方式中相邻码元间总有相位改变，故有利于在接收端提取码元同步。另外，由于其
相邻码元相位的最大相移为±°比A方式的最大相移小，故在通过频带受限的系统传
输后其振幅起伏也较小。B方式QDPSK有时又称为π QDPSK。
A方式和B方式区别仅在于两者的星座图相差°并且两者和格雷码双比特组间
的对应关系也不是唯一的，即A方式中的°和B方式中的°不必须对应双比特只
要两星座的相位不变，它们仍然称为A方式或B方式。
产生方法
QDPSK 信号的产生方法和QPSK信号的产生方法类似，只是需要把输人基带信号先
经过码变换器把绝对码变成相对码再去调制或选择载波。在图中给出了用第
一种方法按照表中A方式规则产生QDPSK 信号的原理方框图。图中a和b为经过
串并变换后的一对码元，它需要再经过码变换器变换成相对码c和d后才与载波相乘。
c和d对载波的相乘实际是完成绝对相移键控。这部分电路和产生QPSK 信号的原理方
框图完全一样，只是为了改用A方式编码，而采用两个π相移器代替一个π
相移器。码变换器的功用是使由cd 产生的绝对相移符合由ab产生的相对相移的规则。
由于当前的一对码元ab产生的相移是附加在前一时刻已调载波相位之上的，而前一时刻
载波相位有种可能取值，故码变换器的输人ub和输出cd间有种可能的关系。这
种关系列于表中，它被ITUT建议V中bs 双工调制解调器标准所采用。
从表中可以看出，它属于A方式。
c
A 串并
变换
a
相乘电路
码
变换
π 望驾 s
b
d
图 第一种方法产生A方式QDPSK 信号的原理方框图
载波
产生
π
相乘
电路
表 QDPSK 编码规则
a b
△θ
a b
△θ
A方式 B方式 A方式 B方式
° ° ° °
° ° ° °
表 QDPSK 码变换关系
当前输入的一对码元及
要求的相对相移
前一时刻经过码变换后的
一对码元及所产生的相位
当前时刻应当给出的
变换后一对码元和相位
ab Aθ d A θk d c θ
°
°
°
°
°
°
°
°
°
°
°
°
°
°
°
°
°
°
°
°
°
°
°
°
°
°
°
°
°
°
°
°
°
°
°
°
例如，在表中，若当前时刻输人的一对码元ab为“”则应该产生相对相移
△θ°。另一方面，前一时刻的载波相位有种可能取值，即°°°°它们
分别对应前一时刻变换后的一对码元ckd的种取值。所以，现在的相移△θ°
应该视前一时刻的状态加到对应的前一时刻载波相位θ上。设前一时刻的载波相位
θ为°则现在应该在°基础上增加到°故要求的cd为“”。也就是说，这
时的码变换器应该将输入一对码元“”变换为“”。码变换器可以用图所示的
电路实现。
b
只读
存储器
C d T
图 码变换器
T
C
d
应当注意，在上面叙述中我们用“”和代表二进制码元。但是，在电路中用于相
乘的信号应该是不归零二进制双极性矩形脉冲。设此脉冲的幅度为“”和“”则对
应关系是：
二进制码元“”→“二进制码元“”→“”。符合上述关系才能得到A方式
的编码。
QDPSK 信号的第二种产生方法和QPSK 信号的第二种产生方法选择法原理相同，
只是在图中的串并变换后需要增加一个图中的“码变换器”。
解调方法
QDPSK 信号的解调方法和QPSK 信号的解调方法类似也有两类，即极性比较法和相
位比较法。下面将分别予以讨论。
A方式 QDPSK 信号极性比较法解调原理方框图如图所示。由图可见QDPSK
信号的极性比较法解调原理和QPSK 信号的一样，只是多一步逆码变换，将相对码变成绝
对码。因此，这里将重点讨论与逆码变换有关的原理。逆码变换器原理方框图如图
所示。
相乘
电路
低通
滤波 势樊
π c
s 载波
提取
定时提取 逆码
变换
a 并串
变换 b
π d
图 A方式QDPSK 信号极性比较法解调原理方框图
相乘
电路
G
低通
滤波 势樊
交叉直通电路
a
延迟T c
延迟T d d d
h
图 逆码变换器原理方框图
这时，设第k个接收信号码元可以表示为
sktcoswotθkTt≤kT
A
式中，k整数。
图中上下两个相乘电路的相干载波分别可以写为
上支路 coswot
下支路 cosat
于是输入信号st和相干载波在相乘电路中相乘的结果为
上支路 cosustOcoswotcosot
θcosθx
下支路 cosuotOcosuotosot
cosθ
经过低通滤波后，滤除了倍载频的高频分量，得到抽样判决前的电压：
上支路 cosO
下支路 osB
按照θ的取值不同，此电压可能为正，也可能为负，故是双极性电压。在编码时曾经规
定：二进制码元“”→“二进制码元“”→”。现在进行判决时，也把正电压判
为二进制码元“”负电压判为“”即“”→二进制码元“”“”→二进制码元“”。
因此得出判决规则如表所列。
表 判决规则
信号码元相位
θ 上支路输出 下支路输出 判决器输出
c d
°
°
°
°
两路判决输出将送入逆码变换器恢复出绝对码。设逆码变换器的当前输人码元为c
和d当前输出码元为a和b前一输入码元为c和dk。为了正确地进行逆码变换，
这些码元之间的关系应该符合表中的规则。为此，现在把表中的各行按Ck
和dk的组合为序重新排列，构成表。从这个表中可以找出由逆码变换器的当前输
入cd和前一时刻输人cId得到逆码变换器当前输出ab的规律。表中的码
元关系可以分为两类：
当ck田d时 e
表 QDPSK 逆码变换关系
前一时刻输入的一对码元 当前时刻输入的一对码元
当前时刻应当给出的
逆变换后的一对码元
C d d a b
当c④d时 o④
式和式表明，按照前一时刻码元cA和d之间的关系不同，逆码
变换的规则也不同，并且可以从中画出逆码变换器的原理方框图图。图中将c和
CA以及d和d分别作模加法运算，运算结果送到交叉直通电路。另一方面，将延迟一
个码元后的c和d也作模加法运算，并将运算结果去控制交叉直通电路；若cki田
d则将c④ck结果直接作为a输出；若c田d则将c④c结果作为b输
出。对于d田d的结果也按照式和式作类似处理。这样就能得到正
确的并行绝对码输出a和b。它们经过并串变换后就变成为串行码输出。
上面讨论了A方式的QDPSK 信号极性比较法解调原理。下面再简要介绍相位比较
法解调的原理。QDPSK 信号相位比较法解调原理方框图如图所示。由此图可见，
它和DPSK 信号相位比较法解调的原理基本一样，只是由于现在的接收信号包含正交的
两路已调载波，故需用两个支路差分相干解调。
s
相乘
电路 煲源 势樊
π
延迟
T
定时
提取
并串
变换
A
图 A方式QDPSK 信号相位比较法解调原理方框图
π
相乘
电路 惩覆 势羹
多进制数字调制系统的抗噪声性能
MASK 系统的抗噪声性能
下面就抑制载波MASK 信号在白色高斯噪声信道条件下的误码率进行分析。
设抑制载波MASK信号的基带调制码元可以有M个电平，如图所示。这些电
平位于±d±d…±Md相邻电平的振幅相
M 距d。于是，此抑制载波MASK 信号的表示式可以
写为 d
当发送电平±d时
当发送电平±d时
d d
d
…·· d
d
M
±Md时 图 基带信号的M个电平
式中：f。为载频。
若接收端的解调前信号无失真，仅附加有窄带高斯噪声，则在忽略常数衰减因子后，
解调前的接收信号可以表示为
式中：ntntcosπftntsinπt为窄带高斯噪声。
设接收机采用相干解调，则噪声中只有和信号同相的分量有影响。这时，信号和噪声
在相干解调器中相乘，并滤除高频分量之后，得到解调器输出电压为
当发送电平±d时
当发送电平±d时
nt 当发送电平±Md时
式中已经忽略了常数因子。
这个电压将被抽样判决。对于抑制载波MASK 信号，由图可见，判决电平应该
选择在±d…±Md。当噪声抽样值n超过d时，会发生错误判决。但是，
也有例外情况发生，这就是对于信号电平等于±Md的情况。当信号电平等于
Md时，若n。d不会发生错判；同理，当信号电平等于Md时，若n
d也不会发生错判。所以，当抑制载波MASK 信号以等概率发送时，即每个电平的发
送概率等于M时，平均误码率等于
PMPIn。Id·PIn。Id
PIn。Id
式中：Pnd为噪声抽样绝对值大于d的概率。
因为n。是均值为、方差为o的正态随机变量，故有
PInd广d
将式代入式得到
Pdx—erfc
efex厂ed 式中：
为了找到误码率P。和接收信噪比r的关系，我们将式作进一步的推导。首
先来求信号平均功率。对于等概率的抑制载波MASK信号，其平均功率
P元didM
式计算中利用了如下公式
kan
由式得到
P
将式代入式得到误码率
Pofc
式中的Po就是信噪比r所以可以改写为
P—efe
按照式画出的误码率曲线如图所示。
当M时，式变为
PerfesF
它就是PSK 系统的误码率公式，见式。不难理解，当M时，抑制载波
a
M
M
M
M
rdB
图 MASK 信号的误码率曲线
MASK 信号就变成PSK 信号了，故两者的误码率相同。
MASK 信号是用信号振幅传递信息的。信号振幅在传输时受信道衰落的影响大，故
在远距离传输的衰落信道中应用较少。
MFSK 系统的抗噪声性能
非相干解调时的误码率
MFSK 信号非相干解调器有M路带通滤波器用于分离M个不同频率的码元，如图
所示。当某个码元输入时，M个带通滤波器的输出中仅有一个是信号加噪声，其他
各路都是只有噪声。现在假设M路带通滤波器中的噪声是互相独立的窄带高斯噪声，由
带通滤波
无
带通滤波
左
包络检波
包络检波
V
输入
抽样
判决
输出
带通滤波 fM 包络检波 VM
定时脉冲
图 MFSK非相干解调原理方框图
节的分析可知其包络服从瑞利分布，故这M路噪声的包络都不超过某个门限
电平五的概率等于
PhI
其中Ph是一路滤波器的输出噪声包络超过此门限h的概率，由瑞利分布
Ph『eMdaNe
式中：N为滤波器输出噪声的包络；o为滤波器输出噪声的功率。
假设这M路噪声都不超过此门限电平h就不会发生错误判决，则式
的概率就是不发生错判的概率。因此，有任意一路或一路以上噪声输出的包络超过此门
限就将发生错误判决，此错判的概率将等于
PhPhMIeM
显然，它和门限值h有关。下面就来讨论h值如何决定。
有信号码元输出的那路带通滤波器，其输出电压是信号和噪声之和。由节可知，
其包络服从广义瑞利分布
pxexpA x≥
式中：I·为第一类零阶修正贝塞尔函数；x为输出信号和噪声之和的包络；A为输出
信号码元振幅；o为输出噪声功率。
其他路中任何路的输出电压值超过了有信号这路的输出电压值x就将发生错判。因
此，这里的输出信号和噪声之和x就是上面的门限值h。因此，发生错误判决的概率是
PphP。hdh
将式和式代入式得到计算结果为
Ph
e
式中： 为二项式展开系数。
式中的积分利用如下公式：
uoateAdt
t—√n 并令t 就可以计算出来见附录C。
式是一个正负项交替的多项式，在计算求和时，随着项数增加，其值起伏
振荡，但是可以证明见附录D它的第项是它的上界，即有
P≤Me
由式和式式可以改写为
P≤MezMe
式中：E为码元能量；o为噪声单边功率谱密度；rEo为信噪比。
由于一个M进制码元含有k比特信息，所以每比特占有的能量等于Ek这表示每比
特的信噪比
rp Ekork
将rkr代入式得出
P≤Mexphr
在式中若用M代替M不等式右端的值将增大，但是此不等式仍
然成立，所以有
PeMexpkr
这是一个比较弱的上界，但是它可以用来说明下面的问题。因为
Melm
所以式可以改写为
P。expkIn
由式可以看出，当k→时，P。按指数规律趋近于但要保证
In即rln
上式条件表示，只要保证比特信噪比 r大于IndB则不断增大k就能得
到任意小的误码率。对于MFSK 体制而言，就是以增大占用带宽换取误码率的降低。但
是，随着k的增大，设备的复杂程度也按指数规律增大。所以k的增大是受到实际应用条
件的限制的。
上面求出的是误码率，即码元错误概率。现在来看MFSK 信号的码元错误率P。和比
特错误率P之间的关系。我们假定当一个M进制码元发生错误时，将随机地错成其他
M个码元之一。由于M进制信号共有M种不同的码 码元 比特
元，每个码元中含有k个比特，M。所以，在一个码元
中的任一给定比特的位置上，出现“”和“”的码元各占一
半，即出现信息“”的码元有M种，出现信息“”的码元
有M种。在图中给出一个例子。图中，Mk
在任一列中均有个“”和个“”。所以若一个码元
错成另一个码元时，在给定的比特位置上发生错误的概率
·
只有。一般而言，在一个给定的码元中，任一比特位置 上的信息和其他种码元在同一位置上的信息相
同，和其他种码元在同一位置上的信息则不同。所以， 图 M时的码元
比特错误率P和码元错误率P之间的关系为
当k很大时
PPi
P≈P
按式画出的误码率曲线如图a所示。图中横坐标是r即每比特
的能量和噪声功率谱密度之比。由图可见，对于给定的误码率，需要的rb随M的增大而
下降，即所需信号功率随M的增大而下降。但是由于M的增大，MFSK 信号占据的带宽
也随之增加。这正如上面提到过的用频带换取了功率。
相干解调时的误码率
MFSK 信号在相干解调时的设备复杂，所以应用较少。其误码率的分析计算原理和
FSK 时的相似，这里不另作讨论，仅将计算结果给出如下
P厂ddA
按照式画出的误码率曲线如图b所示。由此图可见，当信息传输速率
和误码率给定时，增大M值也可以降低对信噪比rp的要求。
式较难作数值计算，为了估计相干解调时MFSK 信号的误码率，可以采用
下式给出的误码率上界公式
P≤Merfe√F
比较相干和非相干解调的两个误码率曲线图可见，当k时，两者的区别可以忽略。
这时相干和非相干解调误码率的上界都可以用式表示：
P≤Me
°
M
M
r
r
a非相干解调
M
M
Mμ
M
b相干解调
图 MFSK 信号的误码率
MPSK系统的抗噪声性能
我们首先对于QPSK系统的性能作较详细的分析。在QPSK 体制中，由其矢量图图
° 可以看出，错误判决是由于信号矢量的相位因噪声而 发生偏离造成的。例如，设发送矢量的相位为°它代表基
带信号码元若因噪声的影响使接收矢量的相位变成
°则将错判为“”。当不同发送矢量以等概率出现时， °
合理的判决门限应该设定在和相邻矢量等距离的位置。在
图中对于矢量“”来说，判决门限应该设在°和°。当发 送“”时，接收信号矢量的相位若超出这一范围图中阴影
区则将发生错判。设fθ为接收矢量包括信号和噪声图 QPSK的噪声容限
相位的概率密度，则发生错误的概率
PJ。fede
这一误码率公式的计算步骤很繁。我们现在用一个简单的方法来分析。由式
sktcoswotθa COswtb sinwot
可知，当QPSK 码元的相位θk°时，
akbk√
故信号码元相当于是互相正交的两个PSK 码元，其幅度分别为接收信号幅度的√
倍，功率为接收信号功率的倍。另一方面，由节分析得知，接收信号与噪声之
和为
rtAcoswtθnt
式中：ntn。tcosw。tntsinw tnt的方差为o噪声的两个正交分量的方差为
ooσ。
若把此QPSK 信号当作两个PSK 信号分别在两个相干检测器中解调时，只有和
PSK 信号同相的噪声才有影响。由于误码率决定于各个相干检测器输入的信噪比，而此
处的信号功率为接收信号功率的倍，噪声功率为σ。若输入信号的信噪比为r则每
个解调器输入端的信噪比将为r。在节中已经给出PSK相干解调的误码率为
PerfesF
其中r为解调器输入端的信噪比，故现在应该用r代替r即误码率为
P。erfe r
所以，正确概率为erfe√r。因为只有两路正交的相干检测都正确，才能保
证QPSK 信号的解调输出正确。由于两路正交相干检测都正确的概率为
erfe√F所以QPSK 信号解调错误的概率为
P。erfer
式计算出的是QPSK 信号的误码率。若考虑其误比特率，则由图可见，
正交的两路相干解调方法和PSK 中采用的解调方法一样。所以其误比特率的计算公式
和PSK 的误码率公式一样。
对于任意M进制 PSK 信号，其误码率公式为
P。πe”√mcos e√edxd
按照上式画出的曲线示于图中。图中横坐标 r是每比特的信噪比。它与码元信
噪比r的关系是
rb rk rlogM
从此图曲线可以看出，当保持误码率P和信息传输速率不变时，随着M的增大，需要使rb
增大，即需要增大发送功率，但需用的传输带宽降低了，即用增大功率换取了节省带宽。
当M大时，MPSK 误码率公式可以近似写为
P≈erfeVFsin
QPSK 的抗噪声性能和QPSK完全一样。
MDPSK系统的抗噪声性能
对于MDPSK 信号，误码率计算近似公式为IS
P。≈erfe√rsinm
在图中给出了MDPSK 信号的误码率曲线。
M
s
rdB
M
rdB
图 MPSK 信号的误码率曲线 图 MDPSK 信号误码率曲线
小 结
二进制数字调制的基本方式有：二进制振幅键控ASK载波信号的振幅变化；
二进制频移键控FSK——载波信号的频率变化；二进制相移键控PSK——载波信
号的相位变化。由于PSK 体制中存在相位不确定性，又发展出了差分相移键控DPSK。
ASK和PSK 所需的带宽是码元速率的倍；FSK 所需的带宽比ASK和PSK都
要高。
各种二进制数字调制系统的误码率取决于解调器输入信噪比r。在抗加性高斯白噪
声方面，相干PSK 性能最好，FSK次之，ASK最差。
ASK是一种应用最早的基本调制方式。其优点是设备简单，频带利用率较高；缺点
是抗噪声性能差，并且对信道特性变化敏感，不易使抽样判决器工作在最佳判决门限
状态。
FSK是数字通信中不可或缺的一种调制方式。其优点是抗干扰能力较强，不受信道
参数变化的影响，因此FSK 特别适合应用于衰落信道；缺点是占用频带较宽，尤其是MF SK频带利用率较低。目前，调频体制主要应用于中、低速数据传输中。
PSK 或 DPSK是一种高传输效率的调制方式，其抗噪声能力比ASK和FSK 都强，且
不易受信道特性变化的影响，因此在高、中速数据传输中得到了广泛的应用。绝对相移
PSK在相干解调时存在载波相位模糊度的问题，在实际中很少采用于直接传输。
MDPSK 应用更为广泛。
思 考 题
什么是数字调制它与模拟调制相比有哪些异同点
数字调制的基本方式有哪些其时间波形上各有什么特点
什么是振幅键控K信号的产生和解调方法有哪些
ASK 信号传输带宽与波特率或基带信号的带宽有什么关系
什么是频移键控FSK 信号产生和解调方法有哪些
FSK信号相邻码元的相位是否连续变化与其产生方法有何关系
相位不连续FSK信号的传输带宽与波特率或基带信号的带宽有什么关系
什么是绝对相移什么是相对相移它们有何区别
PSK 信号和DPSK 信号可以用哪些方法产生和解调
PSK信号和DPSK信号的功率谱及传输带宽有何特点它们与OK的有
何异同
二进制数字调制系统的误码率与哪些因素有关
试比较OOK系统、FSK系统、PSK系统和DPSK系统的抗噪声性能。
FSK与ASK相比有哪些优势
PSK与ASK 和FSK相比有哪些优势
DPSK与PSK相比有哪些优势
何谓多进制数字调制与二进制数字调制相比较，多进制数字调制有哪些优
缺点
习 题
设发送的二进制信息为试分别画出OK、FSK、PSK及DPSK 信
号的波形示意图，并注意观察其时间波形上各有什么特点。
设某K系统的码元传输速率为B载波信号为Acosπ×t
每个码元中包含多少个载波周期
求K 信号的第一零点带宽。
设某FSK 传输系统的码元速率为B已调信号的载频分别为Hz和
Hz。发送数字信息为
试画出一种FSK 信号调制器原理框图，并画出FSK 信号的时间波形；
试讨论这时的FSK信号应选择怎样的解调器解调
试画出FSK 信号的功率谱密度示意图。
设二进制信息为采用FSK系统传输。码元速率为 B已调信号的
载频分别为Hz对应“”码和Hz对应“”码。
若采用包络检波方式进行解调，试画出各点时间波形；
若采用相干方式进行解调，试画出各点时间波形；
求FSK 信号的第一零点带宽。
设某PSK 传输系统的码元速率为 B载波频率为 Hz。发送数字信
息为
画出PSK 信号调制器原理框图，并画出PSK 信号的时间波形；
若采用相干解调方式进行解调，试画出各点时间波形。
若发送“”和“”的概率分别为和试求出该PSK 信号的功率谱密度
表示式。
设发送的绝对码序列为采用DPSK 方式传输。已知码元传输速率
为B载波频率为Hz。
试构成一种DPSK 信号调制器原理框图。
若采用相干解调码反变换器方式进行解调，试画出各点时间波形。
若采用差分相干方式进行解调，试画出各点时间波形。
设发送的绝对码序列为采用DPSK方式传输。已知码元传输速率为
B载波频率为Hz。定义相位差△φ为后一码元起始相位和前一码元结束相位
之差：
若△φ°代表“”△φ°代表“”试画出这时的DPSK 信号波形；
若△φ°代表“”Aφ°代表“”则这时的DPSK信号波形又如何
在ASK系统中，已知码元传输速率RR×B信道加性高斯白噪声的单
边功率谱密度no×WHz接收端解调器输入信号的峰值振幅aμV。试求：
非相干接收时，系统的误码率；
相干接收时，系统的误码率。
在K系统中，已知发送端发送的信号振幅为V接收端带通滤波器输出噪
声功率σ×W若要求系统误码率P。。试求：
非相干接收时，从发送端到解调器输入端信号的衰减量；
相干接收时，从发送端到解调器输入端信号的衰减量。
对K信号进行相干接收，已知发送“”符号的概率为P发送“”符号的
概率为P接收端解调器输入信号振幅为a窄带高斯噪声方差为o。
Pr 若 求最佳判决门限b和误码率P
P立， P 若 试分析此时的最佳判决门限值比 时的大还是小
若某FSK系统的码元传输速率R×B发送“”符号的频率f为
MHz发送“”符号的频率f为MHz且发送概率相等。接收端解调器输入信号的
峰值振幅aμV信道加性高斯白噪声的单边功率谱密度no×WHz。试求：
FSK 信号的第一零点带宽；
非相干接收时，系统的误码率；
相干接收时，系统的误码率。
若采用FSK方式传输二进制信息，其他条件与题相同。试求：
非相干接收时，从发送端到解调器输入端信号的衰减量；
相干接收时，从发送端到解调器输入端信号的衰减量。
在二进制相位调制系统中，已知解调器输入信噪比rdB。试分别求出相
干解调PSK、相干解调—码反变换DPSK和差分相干解调DPSK 信号时的系统误码率。
若采用DPSK方式传输二进制信息，其他条件与题相同。试求：
非相干接收时，从发送端到解调器输入端信号的衰减量；
相干接收时，从发送端到解调器输入端信号的衰减量。
在二进制数字调制系统中，已知码元传输速率RgB接收机输入高斯
WHz若要求解调器输出误码率P≤试求相干 白噪声的双边功率谱密度
解调K、非相干解调FSK、差分相干解调DPSK 以及相干解调PSK等系统所要求的
输入信号功率。
已知数字信息为“”时，发送信号的功率为kW信道功率损耗为dB接
收端解调器输入的噪声功率为W试求非相干解调K及相干解调PSK系统的误
码率。
设发送二进制信息为试按照表和表所示的A方式编
码规则，分别画出QPSK 和QDPSK信号波形。
设发送二进制信息为试按表所示的B方式编码规则画出
QDPSK 信号波形。
在四进制数字相位调制系统中，已知解调器输入端信噪比r试求QPSK
和QDPSK方式系统误码率。
采用PSK 调制传输bs数据：
最小理论带宽是多少
若传输带宽不变，而比特率加倍，则调制方式应作何改变
参 考 文 献
Schwartz MBennett WRStein SCommunication Systems and TechniquesNew YorkMeGrawHill Book CO
雷日克HM格拉德什坦M C函数表与积分表北京：高等教育出版社，
ViterbiAJOn Coded Phase Coherent CommunicationJet Propulsion LabTechnical Report NoPasadenaCal iforniaJPLAugust
Lindsey W CSimon M KTelecommunication Systems EngineeringEnglewood ClifsNJPrenticeHallInc
Cahn CR Performance of Digital PhaseModulation Communication SystemsIRE Trans on CommunSystemsi
Jones JJayModern Communication Principles with Application to Digital SignalingNew YorkMeCraw Hil Book Com pany
第章 新型数字带通调制技术
第章中讨论了基本的二进制和多进制数字带通传输系统。为了提高其性能，人们
对这些数字调制体制不断加以改进，提出了多种新的调制解调体制。这些新型调制解调
体制，各有所长，分别在不同方面有其优势。虽然这些新型体制较为复杂，但是随着超大
规模集成电路和数字信号处理技术的发展，使得复杂的设计可以用少量集成电路模块实
现，有些硬件电路的功能还可以用软件实现。因此使得一些复杂的调制解调体制能够容
易地用单片集成电路实现，并出现单片系统System on ChipSOC。本章将介绍几种较
常用的有代表性的新型调制体制。
正交振幅调制
正交振幅调制Quadrature Amplitude ModulationQAM是一种振幅和相位联合键控。
在前面讨论的多进制键控体制中，相位键控的带宽和功率占用方面都具有优势，即带宽占用
小和比特信噪比要求低。因此，MPSK和MDPSK 体制为人们所喜用。但是，由图可
见，在MPSK 体制中，随着M的增大，相邻相位的距离逐渐减小，使噪声容限随之减小，误码
率难于保证。为了改善在M大时的噪声容限，发展出了QAM体制。在QAM体制中，信号
的振幅和相位作为两个独立的参量同时受到调制。这种信号的一个码元可以表示为
sktAcoswtθkTt≤kT
式中：k整数；A和θk分别可以取多个离散值。
式可以展开为
sktAkcosθkcoswotAsinθ sinwot
令 Xk AcosθYAsinθ
则式变为
StXcoswotYsinaot
X和Y也是可以取多个离散值的变量。从式看出，st可以看作是两个正交
的振幅键控信号之和。
在式中，若k值仅可以取π和πA值仅可以取A和A则此
QAM信号就成为QPSK 信号，如图a所示。所以，QPSK 信号就是一种最简单的
QAM信号。有代表性的QAM信号是进制的，记为QAM它的矢量图如图b
所示。图中用黑点表示每个码元的位置，并且示出它是由两个正交矢量合成的。类似地，
有QAM和QAM等QAM信号，如图c和d所示。它们总称为MQAM调制。
由于从其矢量图看像是星座，故又称星座Constellation调制。
aQAM信号矢量图
··
··
····
cQAM信号矢量图
·
Ak
· ·
·
b QAM信号矢量图
dQAM信号矢量图
图 QAM信号矢量图
下面以QAM信号为例作进一步的分析。QAM信号的产生方法主要有两种。第一
种是正交调幅法，即用两路独立的正交ASK 信号叠加，形成QAM信号，如图a
所示。第二种方法是复合相移法，它用两路独立的QPSK 信号叠加，形成QAM信号，如
图b所示。图中虚线大圆上的个大黑点表示第一个QPSK 信号矢量的位置。在
这个位置上可以叠加上第二个QPSK 矢量，后者的位置用虚线小圆上的个小黑点
表示。
· AM
AM
· ·
AM
·a正交调幅法 b复合相移法
图 QAM信号产生方法
现在我们将QAM信号和PSK 信号的性能作一比较。在图中，按最大振幅
相等，画出这两种信号的星座图。设其最大振幅为AM则PSK 信号的相邻矢量端点的
欧氏距离
d≈AmAm
·Am d
AM
·
d
aQAM b PSK
图 QAM和PSK 信号的矢量图
而QAM信号的相邻点欧氏距离
dAm
此距离直接代表着噪声容限的大小。所以，d和d的比值就代表这两种体制的噪声容限
之比。按式和式计算，d超过d约dB。但是，这时是在最大功
率振幅相等的条件下比较的，没有考虑这两种体制的平均功率差别。PSK 信号的平
均功率振幅就等于其最大功率振幅。而QAM信号，在等概率出现条件下，可以计
算出其最大功率和平均功率之比等于倍，即dB。因此，在平均功率相等条件下，
QAM比PSK 信号的噪声容限大dB。
QAM特别适合用于频带资源有限的场合。例如，由于电话信道的带宽通常限制在话
音频带HzHz范围内，若希望在此频带中提高通过调制解调器Modem传输
数字信号的速率，则QAM是非常适用的。在图中示出一种用于调制解调器的传输
速率为bs的QAM方案，其载频为Hz滤波器带宽为Hz滚降系数
为
衰减dB
fHz f
a传输频带
图 QAM调制解调器方案
A
lil loio oolio io n iooioio
●
b QAM星座
在ITUT的建议V和V中均采用QAM体
制以kB的码元速率传输kbs的数字信息。
QAM的星座形状并不是像图中的正方形为最
好，实际上以边界越接近圆形越好。例如，在图中给
出了一种改进的QAM方案，其中星座各点的振幅分别
·
等于±、±和±。将其和图相比较，不难看出，
其星座中各信号点的最小相位差比后者大，因此容许较
大的相位抖动。目前最新的调制解调器的传输速率更
高，所用的星座图也更复杂，但仍然占据一个话路的带
宽。例如，在ITUT的建议V中采用QAM体制
使调制解调器的传输速率达到kbs。
·
图 改进的QAM方案
最小频移键控和高斯最小频移键控
最小频移键控Minimum Shift KeyingMSK是节中讨论的FSK的改进。
FSK体制虽然性能优良、易于实现，并得到了广泛的应用，但是它也有一些不足之处。首
先，它占用的频带宽度比PSK大，即频带利用率较低。其次，若用开关法产生FSK 信
号，则相邻码元波形的相位可能不连续，因此在通过带通特性的电路后由于通频带的限
制，使得信号波形的包络产生较大起伏。这种起伏是我们不希望有的。此外，一般说来，
FSK 信号的两种码元波形不一定严格正交。由第章的分析可知，若二进制信号的两
种码元互相正交，则其误码率性能将更好。
为了克服上述缺点，对于FSK 信号作了改进，发展出MSK 信号。MSK信号是一种
包络恒定、相位连续、带宽最小并且严格正交的FSK 信号，其波形图如图所示。下
面将对MSK 信号的特性作详细分析。
图 MSK 信号波形示例
正交FSK信号的最小频率间隔
在正式讨论MSK 信号之前，作为理论准备，我们先来考虑正交FSK信号两种码元
的最小容许频率间隔。在原理上，若两个信号互相正交，就可以把它完全分开。假设
FSK 信号码元的表示式为
当发时
式中：w≠wo。
现在，为了满足正交条件，要求
csatq·cosustod
即要求
tcoswwotφo coswwotφ。dt
式积分结果为
intsintTqJ
qs
假设wwo》式左端第和项近似等于零，则它可以化简为
cosφsinwwoT。 sinφiφcoswwoT
由于φ和φ。是任意常数，故必须同时有
sinwwoT
coswwoT
式才等于零。
式要求wwoTnπ式要求wwoTmπ其中n和m
均为不等于的整数。为了同时满足这两个要求，应当令
wwoTmπ
即要求
ffomT
所以，当取m时是最小频率间隔。故最小频率间隔等于T。
上面讨论中，假设初始相位φ和φ。是任意的，它在接收端无法预知，所以只能采用
非相干检波法接收。对干相干接收，则要求初始相位是确定的，在接收端是预知的，这时
可以令φφc。于是，式化简为
sinwwoT。
因此，仅要求满足
ffo nT
所以，对于相干接收，保证正交的FSK 信号的最小频率间隔等于T。
MSK信号的基本原理
上面已经提到，MSK 信号是一种相位连续、包络恒定并且占用带宽最小的二进制正
交FSK信号。下面将证明MSK 的这些特性。
MSK 信号的频率间隔
MSK 信号的第k个码元可以表示为
stcosto kT。t≤kT。
式中：wgf。为载波角载频；ak±当输入码元为“”时，a当输入码元为
“”时，aT为码元宽度；φ为第k个码元的初始相位，它在一个码元宽度中是不
变的。
由式可以看出，当输入码元为“”时，a故码元频率f等于f
T当输入码元为“”时，ak故码元频率f。等于f。T。所以，f和f的
差等于T。在节已经证明，这是FSK 信号的最小频率间隔。
MSK 码元中波形的周期数
式可以改写为 kT。t≤kT。
式中： ffTfofT
由于MSK 信号是一个正交FSK 信号，它应该满足式即
inttJsintsirsincO
上式左端项应分别等于零，所以将第项sinφk的条件代入第项，得到要求
sinwT
即要求
πfT。 nπ n…
Tn n… 或
式表示，MSK 信号每个码元持续时间T内包含的波形周期数必须是周期
的整数倍，即式可以改写为
f。N
式中：N为正整数；m。
以及有
由式可以得知：
TNTNmT。
式中：TfTof。。
式给出一个码元持续时间T内包含的正弦波周期数。由此式看出，无论
两个信号频率f和f等于何值，这两种码元包含的正弦波数均相差个周期。例如，
当Nm时，对于比特“”和“”一个码元持续时间内分别有个和个正弦波
周期图。
MSK 信号的相位连续性
在节和图中讨论过相位连续性问题。波形相位连续的一般条件是前
一码元末尾的总相位等于后一码元开始时的总相位，即参照式可以写出
wkTθwkTθk
由式可知，这就是要求
·ATa·AT
由式可以容易地写出下列递归条件
mod π
由式可以看出，第k个码元的相位φk不仅和当前的输入a有关，而且和前一
码元的相位φk及ak有关。这就是说，要求 MSK 信号的前后码元之间存在相关性。在
用相干法接收时，可以假设φk的初始参考值等于。这时，由式可知
k或πmod π
式可以改写为
st coswtθt kTt≤kT
式中： t
θt称作第k个码元的附加相位。由式可见，在此码元持续时间内它是t的
直线方程。并且，在一个码元持续时间T内，它变化aπ即变化上π。按照相位连
续性的要求，在第k个码元的末尾，即当tkT时，其附加相位θkkT就应
该是第k个码元的初始附加相位θkT。所以，每经过一个码元的持续时间，MSK码元
的附加相位就改变±π若a则第k个码元的附加相位增加π若a则
第k个码元的附加相位减小π。按照这一规律，可以画出MSK 信号附加相位θt的
轨迹图，如图所示。图a中给出的曲线所对应的输人数据序列是：a
。图b示出附加相位的全
部可能路径；图c示出modπ运算后的附加相位路径。由此图也可以看出，附加
相位在码元间是连续的。
π θ
θ π π
π
T T TTT IIT π
π
πF o
T T ST T T IIT
a附加相位轨迹 π
π θA
π
T T ST木T Oz I π
一π b附加相位路径
cmod π运算后的附加相位
图 MSK 信号附加相位图
MSK 信号的正交表示法
下面将证明式可以用频率为f。的两个正交分量表示。将式用
三角公式展开：
stcsφcosudsinrsinad
rssinrsine csd
sinrpsinpsino
考虑到式有
sinφkcosφk±
以及考虑到a±c及sinAsinzr式变为
式中：
cspcsdacopsinzinot
PAcososaAsinsinob kTt≤kT
a Pk coφk±
b kacoφkaPk±
式表示，此MSK 信号可以分解为同相分量I和正交分量Q两部分。I
分量的载波为coswtPk中包含输入码元信息，cosπtT是其正弦形加权函数；Q分量
的载波为sinwtqk中包含输入码元信息，sinπT是其正弦形加权函数。
虽然每个码元的持续时间为T似乎pA和qk每T秒可以改变一次，但是PA和qk不
可能同时改变。因为由式得知，仅当a≠ak且k为奇数时，Px才可能改变。
但是由式b看出，当pA和a同时改变时，qk不改变；另外，仅当a≠a且k
为偶数时，pA不改变，qk才改变。换句话说，当k为奇数时，qk不会改变。所以两者不能
同时改变。
此外，对于第k个码元，它处于kTt≤kT范围内，其起点是kT。由于k
为奇数时pA才可能改变，所以只有在起点为nTn为整数处，即cosπT的过零点
处pA才可能改变。同理，q只能在sinπtT的过零点改变。因此，加权函数cosπt
T和sinπT都是正负符号不同的半个正弦波周期。这样就保证了波形的连续性。
在表和图中给出了一个例子。其中设k时为初始状态，输入序列a是：
。由此例可以看出，p仅当k等于奇数时才可能
改变符号，而qk仅当k等于偶数时才可能改变符号，即两者不可能同时改变符号。另外，
由此图可见，MSK 信号波形相当于一种特殊的QPSK 信号波形，其正交的两路码元也是
偏置的，特殊之处主要在于其包络是正弦形，而不是矩形。
表 MSK信号举例
k
T TT TTTTTTTTTTTTTTTT
aA
k π π π π π π
k
PA
a
T
ao ia aa aa a a a
modπ
π
ToT TTTTTTOT
q h
P
q sinntT
PcosπT
图 MSK 信号的两个正交分量
a
上面较详细地讨论了MSK 信号的正交表示法。下面将介绍根据这种表示法来构成
MSK 信号产生器。
MSK 信号的产生和解调
MSK 信号的产生方法
由式可知，MSK 信号可以用两个正交的分量表示：
stPAcszostqsinsina。tkTt≤kT
式中：右端第项称作同相分量，其载波为coswt第项称作正交分量，其载波
为sinwt。
根据上式构成的方框图如图所示。
P PcosπT PcosπTcosa
cosmT cos MSK信号 a 盆
bA 串并
变换
振荡
T
振荡
f ②
sinπT。
移相
π
sinat
q siimT
移相
π
qsinπTsinal
图 MSK 信号的产生方法之一
图中输入数据序列为ak它经过差分编码后变成序列b差分波形见节。
差分编码器就是DPSK 调制中采用的码变换器双稳触发器但是令这时的双稳触发器
仅当输入数据为“”时才反转。在表给出的例子中，输入序列：
aaaasa…
带通
滤波
它经过此差分编码器后得到输出序列：
bbbbb…
序列b经过串并变换，分成PA支路和q支路，b的码元交替变成上下支路的码元，即有
bbbbabsb…PPaPs…
串并变换输出的支路码元长度为输入码元长度的倍，即T若仍然采用表
中原来的序号k将支路第k个码元长度仍当作为T则可以写成
bPPbbPPAbs…
即Pk支路的码元为：PiPPPaPsPPPg…bbbbbsbsbb…
k支路的码元为：qs…bobbbbbbbg…这里的Pk
和qk的长度仍是原来的T。换句话说，因为PPb所以由p和p构成一个长度等
于T的取值为b的码元。
这两路数据p和q再经过两次相乘，就能合成MSK 信号了。
现在我们证明为什么a和b之间是差分编码关系。
由式可知，序列b由pP…PkPkk…组成，所以按照
差分编码的定义，需要证明仅当输入码元为“”时，b变号，即需要证明当输入码元为
“”时，qkPk或Pkk。
当k为偶数时，式右端中的码元为qk。由式可知，这时p
Pk将其代入式得到
qkaAPkaPk
所以，当且仅当ak时，qkPk即b变号。
当k为奇数时，式右端中的码元为Pk。由式可知，此时若
aA变号，则φ改变π即pA变号，否则pA不变号，故有
Pkax·akPkaaAPaak
将ak代入式得到
PAqk
上面证明了a和b之间是差分编码关系。
MSK 信号的解调方法
现在来讨论MSK 信号的解调。由于MSK 信号是一种FSK 信号，所以它也像FSK
信号那样，可以采用相干解调或非相干解调方法。在这里，我们将介绍另一种解调方法，
即延时判决相干解调法的原理。
现在先考察k和k的两个码元。设φt则由图b可知，在tT
时，θt的相位可能为或±π。将图b中的这部分放大画在图a中。
在解调时，若用coswtπ作为相干载波与此信号相乘，则得到
osuaeJcswwoscse
jé
式中右端第二项的频率为w。。将它用低通滤波器滤除，并省略掉常数
后，得到输出电压
costsinQt
按照输入码元a的取值不同，输出电压 v。的轨迹图如图b所示。若输入的
两个码元为“”或“”则θt的值在t≤T期间始终为正。若输人的
一对码元为“”或“”则θt的值始终为负。因此，若在此T期间对式
积分，则积分结果为正值时，说明第一个接收码元为“”若积分结果为负
值，则说明第个接收码元为“”。按照此法，在Tt≤T期间积分，就能判断第
个接收码元的值，依此类推。
θt
°
°
v II或
sinθ正极性
T T
°
T T
sinθ负极性 °
或
a附加相位的变化 b输出电压的变化
图 MSK 信号的解调
用这种方法解调，由于利用了前后两个码元的信息对于前一个码元作判决，故可以提
高数据接收的可靠性。图给出了按照这一原理画出的MSK 信号延迟解调法方框
图。图中两个积分判决器的积分时间长度均为T但是错开时间T。上支路的积分判
决器先给出第i个码元输出，然后下支路给出第i个码元输出。
iTiT
MSK信号
积分判决
载波提取 解调输出
iTiT
图 MSK 信号延迟解调法方框图
MSK信号的功率谱
MSK 信号的归一化平均功率W时单边功率谱密度Pf的计算结果如下
POT
积分判决
WHz
式中：f。为信号载频；T为码元持续时间。
按照式画出的曲线在图中用实线示出。应当注意，图中横坐标是以载
频为中心画的，即横坐标代表频率ff。。图中还给出了其他几种调制信号的功率谱密度
曲线作为比较。由此图可见，与QPSK和QPSK 信号相比，MSK 信号的功率谱密度更为
集中，即其旁瓣下降得更快。故它对于相邻频道的干扰较小。计算表明包含
号功率的带宽B近似值如下。
B≈THz 对于QPSK、QPSK、MSK
对于BPSK B≈THz
而包含号功率的带宽近似值为
MSK GMSK
P。fdB QPSK和OQPSK
T T T T T T
f。Hz
图 MSK、GMSK 和QPSK 等信号的功率谱密度
对于MSK B≈THz
对于QPSK及OPQSKB≈THz
对于BPSK B≈THz
由此可见，MSK信号的带外功率下降非常快。
MSK 信号的误码率性能
在第章中我们曾经提到PSK 信号和QPSK 信号的误比特率性能相同，因为可以把
QPSK 信号看作是两路正交的PSK 信号，在作相干接收时这两路信号是不相关的。
QPSK信号只是将这两路信号偏置了，所以其误比特率也和前两种信号的相同。现在的
MSK 信号是用极性相反的半个正余弦波形去调制两个正交的载波。因此，当用匹配滤
波器分别接收每个正交分量时，MSK 信号的误比特率性能和PSK、QPSK及QPSK 等的
性能一样。但是，若把它当作FSK 信号用相干解调法在每个码元持续时间T内解调，则
其性能将比PSK 信号的性能差dB。
高斯最小频移键控
上面讨论的MSK 信号的主要优点是包络恒定，并且带外功率谱密度下降快。为了进
一步使信号的功率谱密度集中和减小对邻道的干扰。可以在进行MSK 调制前将矩形信
号脉冲先通过一个高斯型的低通滤波器。这样的体制称为高斯最小频移键控Gaussian
MSKGMSK。此高斯型低通滤波器的频率特性表示式为
Hf explnfB
式中：B为滤波器的dB带宽。
将式作逆傅里叶变换，得到此滤波器的冲激响应ht
htxp气
a√爱。 式中：
由于ht为高斯特性，故称为高斯型滤波器。
GMSK 信号的功率谱密度很难分析计算，用计算机仿真方法得到的结果也示于图
中。仿真时采用的BT即滤波器的dB带宽B等于码元速率的倍。在
GSM制的蜂窝网中就是采用BT的GMSK 调制，这是为了得到更大的用户容量，因
为在那里对带外辐射的要求非常严格。GMSK 体制的缺点是有码间串扰ISI。BT。值越
小，码间串扰越大。
正交频分复用
概述
上述各种调制系统都是采用一个正弦形振荡作为载波，将基带信号调制到此载波上。
若信道不理想，在已调信号频带上很难保持理想传输特性时，会造成信号的严重失真和码间
串扰。例如，在具有多径衰落的短波无线电信道上，即使传输低速B的数字信号，也
会产生严重的码间串扰。为了解决这个问题，除了采用均衡器外，途径之一就是采用多个载
波，将信道分成许多子信道。将基带码元均匀分散地对每个子信道的载波调制。假设有
个子信道，则每个载波的调制码元速率将降低至每个子信道的带宽也随之减小为
。若子信道的带宽足够小，则可以认为信道特性接近理想信道特性，码间串扰可以得到有
效的克服。在图中画出了单载波调制和多载波调制特性的比较。在单载波体制的情
况下，码元持续时间T短，但占用带宽B大；由于信道特性Cf不理想，产生码间串扰。
采用多载波后码元持续时间TNT码间串扰将得到改善。早在年出现的 Kineplex
系统就是著名的这样一种系统它采用了个正弦子载波并行传输低速率 B的码
元，使系统总信息传输速率达到kbs从而克服了短波信道上严重多径效应的影响。
ICO f
B
单载波调制 c
ICOI f
亚
W
延
B
行
多载波调制 —TNT—
图 多载波调制原理
f
随着要求传输的码元速率不断提高，传输带宽也越来越宽。今日多媒体通信的信息
传输速率要求已经达到若干Mbs并且移动通信的传输信道可能是在大城市中多径衰落
严重的无线信道。为了解决这个问题，并行调制的体制再次受到重视。正交频分复用
Orthogonal Frequency Division MultiplexingOFDM就是在这种形势下得到发展的。
OFDM也是一类多载波并行调制的体制。它和世纪年代类似系统的区别主要有：
为了提高频率利用率和增大传输速率，各路子载波的已调信号频谱有部分重叠；
各路已调信号是严格正交的，以便接收端能完全地分离各路信号；
每路子载波的调制是多进制调制；
每路子载波的调制制度可以不同，根据各个子载波处信道特性的优劣不同采用
不同的体制。例如，将DPSK和QAM用于不同的子信道，从而得到不同的信息传输
速率，并且可以自适应地改变调制体制以适应信道特性的变化。
目前，OFDM已经较广泛地应用于非对称数字用户环路ADSL、高清晰度电视
HDTV信号传输、数字视频广播DVB、无线局域网WLAN等领域，并且开始应用于
无线广域网WWAN和正在研究将其应用在下一代蜂窝网中。IEEE的GHz无线局域
网标准a和GHzGHz的标准a均采用OFDM作为它的物理层标准。
欧洲电信标准化组织ETSI的宽带射频接入网BRAN的局域网标准也把OFDM定为它
的调制标准技术。
OFDM的缺点主要有两个：①对信道产生的频率偏移和相位噪声很敏感；②信号峰
值功率和平均功率的比值较大，这将会降低射频功率放大器的效率。
OFDM的基本原理
设在一个OFDM系统中有N个子信道，每个子信道采用的子载波为
xt Bcosπftφkk…N
式中：B为第k路子载波的振幅，它受基带码元的调制；f为第k路子载波的频率；φk为
第k路子载波的初始相位。则在此系统中的N路子信号之和可以表示为
ZBcosgL
式还可以改写成复数形式如下：
stZB
式中：B是一个复数，为第k路子信道中的复输人数据。
因此，式右端是一个复函数，但是，物理信号st是实函数。所以若希望用
上式的形式表示一个实函数，式中的输入复数据BA应该使上式右端的虚部等于零。如何
做到这一点，将在以后讨论。
为了使这N路子信道信号在接收时能够完全分离，要求它们满足正交条件。在码元
持续时间T内任意两个子载波都正交的条件是：
cosgtqcsgftqdr
式可以用三角公式改写成
cosgftpgqdr
立sfφJd立cfeeJd
它的积分结果为
inmTeJsiWAJ
AAA
令式等于的条件是：
ffTm 和ffATn
其中，m和n均为整数，并且φ和φ可以取任意值。
由式解出，要求
fkmnTfmnT
即要求子载频满足
f kT
式中：k为整数。
且要求子载频间隔
△f ffnT
故要求的最小子载频间隔为
△fminT
上面求出了子载频正交的条件。现在来考察OFDM系统在频域中的特点。
设在一个子信道中，子载波的频率为f、码元持续时间为T则此码元的波形和其频
谱密度如图所示频谱密度图中仅画出正频率部分。
fT
f
在
T
a波形 b频谱密度的模
图 子载波码元波形和频谱
在OFDM中，各相邻子载波的频率间隔等于最小容许间隔
△f T
故各子载波合成后的频谱密度曲线如图所示。虽然由图上看，各路子载波的频谱
重叠，但是实际上在一个码元持续时间内它们是正交的，见式。故在接收端很
容易利用此正交特性将各路子载波分离开。采用这样密集的子载频，并且在子信道间不
需要保护频带间隔，因此能够充分利用频带。这是OFDM的一大优点。在子载波受调制
后，若采用的是BPSK、QPSK、QAM、QAM等类调制制度，则其各路频谱的位置和形状
没有改变，仅幅度和相位有变化，故仍保持其正交性，因为φk和φ可以取任意值而不影
响正交性。各路子载波的调制制度可以不同，按照各个子载波所处频段的信道特性采用
不同的调制制度，并且可以随信道特性的变化而改变，具有很大的灵活性。这是OFDM
体制的又一个重大优点。
Ar
f
AT
AT
图 多路子载波频谱的模
现在来具体分析一下OFDM体制的频带利用率。设一OFDM系统中共有N路子载
波，子信道码元持续时间为T每路子载波均采用M进制的调制，则它占用的频带宽度
等于
BomwtH
频带利用率为单位带宽传输的比特率：
nomeBNNlosMbs·H
当N很大时，
TUOFDM≈logMbs·Hz
若用单个载波的M进制码元传输，为得到相同的传输速率，则码元持续时间应缩短为
TN而占用带宽等于NT故频带利用率为
Mrn元立gMbs·H
比较式和式可见，并行的OFDM体制和串行的单载波体制相比，频
带利用率大约可以增至倍。
OFDM的实现
我们将以MQAM调制为例，简要地讨论OFDM的实现方法。由于FDM信号表示式
的形式如同逆离散傅里叶变换IDFT式，所以可以用计算IDFT和DFT的方法
进行OFDM调制和解调。下面首先来复习一下DFT的公式。
设一个时间信号st的抽样函数为sk其中k…K则sk的离散傅
里叶变换DFT定义为
Sn方Ae n…K
并且Sn的逆离散傅里叶变换为
A方LSner k …K
若信号的抽样函数sk是实函数，则其K点DFT的值Sn一定满足对称性条件：
SKkSkk…K
式中Sk是Sk的复共轭。
现在，令式中OFDM信号的φ则该式变为
ZBe
式和式非常相似。若暂时不考虑两式常数因子的差异以及求和项
数K和N的不同，则可以将式中的K个离散值Sn当作是K路OFDM并行
信号的子信道中信号码元取值B而式的左端就相当式左端的
OFDM信号st。这就是说，可以用计算IDFT的方法来获得OFDM信号。下面就来讨论
如何具体解决这个计算问题。
设OFDM系统的输入信号为串行二进制码元，其码元持续时间为T先将此输入码元
序列分成帧，每帧中有F个码元，即有F比特。然后将此F比特分成N组，每组中的比特
数可以不同，如图所示。设第i组中包含的比特数为b则有
F
帧
F比特 F比特
……
F比特
T、
拉 盈
ibo比特
……
b b比特 比特
B B B l
……
B
B
B
……
BA
T
图 码元的分组
将每组中的b个比特看作是一个M进制码元B其中blogM并且经过串并变换将
F个串行码元b变为N个路并行码元B。各路并行码元B持续时间相同，均为一帧
时间TF·T但是各路码元B包含的比特数不同。这样得到的N路并行码元B用来
对于N个子载波进行不同的MQAM调制。这时的各个码元B可能属于不同的M进制，
所以它们各自进行不同的MQAM调制。在MQAM调制中一个码元可以用平面上的一个
点表示，而平面上的一个点可以用一个矢量或复数表示。在下面我们用复数B表示此
点。将M进制的码元B变成一一对应的复数B的过程称为映射过程。例如，若有一个
码元B是进制的，它由二进制的输入码元“”构成，则它应进行QAM调制。设
其星座图如图所示，则此进制码元调制后的相位应该为°振幅为A√。此映
射过程就应当将输入码元“”映射为BA√e。
为了用IDFT 实现OFDM首先令 OFDM的最低子载波频率等于以满足式
右端第一项即n时的指数因子等于。为了得到所需的已调信号最终频
率位置，可以用上变频的方法将所得OFDM信号的频谱向上搬移到指定的高频上。
其次，我们令KN使IDFT的项数等于子信道数目N的倍，并用式对
称性条件，由N个并行复数码元序列BI其中i…N生成KN个等
效的复数码元序列BI其中n…N即令B中的元素等于：
Bkn Bn…N
BknBKnnNNN…N
B′ReB
BkBN ImB
这样将生成的新码元序列B作为Sn代入IDFT公式得到
A灰B k…K
式中skskTK相当于OFDM信号st的抽样值。故st可以表示为
方ABr ≤t≤T
子载波频率fnTn…N。
式中的离散抽样信号sk经过DA变换后就得到式的OFDM
信号：t。
如前所述，OFDM信号采用多进制、多载频、并行传输的主要优点是使传输码元的持
续时间大为增长，从而提高了信号的抗多径传输能力。为了进一步克服码间串扰的影响，
一般利用计算IDFT时添加一个循环前缀的方法，在OFDM的相邻码元之间增加一个保
护间隔，使相邻码元分离。
按照上述原理画出的OFDM调制原理方框图如图所示。在接收端OFDM信
号的解调过程是其调制的逆过程，这里不再赘述。
二进制
输入信号
分帧
变换
分组
串并
·… 编码
映射
……
IDFT
并串
变换
DA
变换 上变频 OFDM
信号
图 OFDM调制原理方框图
小 结
本章讨论先进的数字带通调制体制。这些体制是在第章讨论的基本调制体制基
础上发展出来的，它们的抗干扰性能更好，适应信道变化能力更强，并且频带利用率更
高。但是，两者之间并没有明确的界限。这些体制包括QAM、MSK、GMSK、OFDM。
MQAM是一种振幅和相位联合键控的体制，其矢量图像星座又称星座调制。它比
MPSK有更大的噪声容限，特别适合频带资源有限的场合。
MSK和GMSK 都属于改进的FSK 体制。它们能够消除FSK 体制信号的相位不连续
性，并且其信号是严格正交的。此外，GMSK 信号的功率谱密度比MSK 信号的更为集中。
OFDM信号是一种多频率的频分调制体制。它具有优良的抗多径衰落能力，和对信
道变化的自适应能力，适用于衰落严重的无线信道中。
思 考 题
何谓MSK其中文全称是什么MSK 信号对每个码元持续时间T内包含的
载波周期数有何约束
试述MSK 信号的个特点
何谓GMSK其中文全称是什么GMSK 信号有何优缺点
何谓OFDM其中文全称是什么OFDM信号的主要优点是什么
在OFDM信号中，对各路子载频的间隔有何要求
OFDM体制和串行单载波体制相比，其频带利用率可以提高多少
习 题
设发送数字序列为试画出用其调制后的MSK 信号
相位变化图。若码元速率为B载频为Hz试画出此MSK信号的波形。
设有一个MSK 信号，其码元速率为B分别用频率f和f表示码元“”
和“”。若fHz试求其f应等于多少，并画出三个码元“”的波形。
试证明式的傅里叶变换是式。
试证明式。
参考 文 献
Gronemeyer SAMeBride ALMSK and Offset QPSK ModulationIEEE Transon Commun
Ziemer RETranter WHPrinciples of Communications EditionNew YorkJohn Wiley SonsIne
Pasupathy SMinimum Shift KeyingA Specially Efficient ModulationIEEE Communications Magazine
Muroto KGMSK Modulation for Digital Mobile Radio TelephonyIEEE Transon Communications
Doelz MLHeald ETMartin DLBinary Data Transmission Techniques for Linear SystemsProcIRE
第章 模拟信号的数字传输
引 言
本章讨论模拟信号的数字传输。第章中提到过，通信系统的信源有两大类：模拟信
号和数字信号。例如，话筒输出的话音信号属于模拟信号；而文字、计算机数据等属于数
字信号。若输人是模拟信号，则在数字通信系统的信源编码部分需对输入模拟信号进行
数字化，或称为“模数”变换，将模拟输入信号变为数字信号。数字化过程包括三个步
骤：抽样sampling、量化quantization和编码coding如图所示。
模拟信号
m
T TT TT T
a带限模拟信号波形
模拟信号、
mt
抽样信号
T TT
t
T T T
b抽样信号波形
抽样信号
m 量化信号
TT T T T T
c量化信号波形
d编码信号波形
图 模拟信号的数字化过程
编码信号
模拟信号首先被抽样。通常抽样是按照等时间间隔进行的，虽然在理论上并不是必
须如此的。模拟信号被抽样后，成为抽样信号，它在时间上是离散的，但是其取值仍然是
连续的，所以是离散模拟信号。第二步是量化。量化的结果使抽样信号变成量化信号，其
取值是离散的。故量化信号已经是数字信号了，它可以看成是多进制的数字脉冲信号。
第三步是编码。最基本和最常用的编码方法是脉冲编码调制Pulse Code Modulation
PCM它将量化后的信号变成二进制码元。由于编码方法直接和系统的传输效率有关，
为了提高传输效率，常常将这种PCM信号进一步作压缩编码，再在通信系统中传输。在
本章中将介绍一些较简单的压缩编码方法，例如增量调制和差分脉冲编码调制。
模拟信号的抽样
低通模拟信号的抽样定理
模拟信号通常是在时间上连续的信号。在一系列离散点上，对这种信号抽取样值称
为抽样，如图b所示。图中mt是一个模拟信号。在等时间间隔T上，对它抽取
样值。在理论上，抽样过程可以看作是用周期性单位冲激脉冲impulse和此模拟信号相
乘。抽样结果得到的是一系列周期性的冲激脉冲，其面积和模拟信号的取值成正比。冲
激脉冲在图b中用一些箭头表示。在实际上，是用周期性窄脉冲代替冲激脉冲与
模拟信号相乘。
抽样所得离散冲激脉冲显然和原始连续模拟信号形状不一样。但是，可以证明，对一
个带宽有限的连续模拟信号进行抽样时，若抽样速率足够大，则这些抽样值就能够完全代
表原模拟信号，并且能够由这些抽样值准确地恢复出原模拟信号波形。因此，不一定要传
输模拟信号本身，可以只传输这些离散的抽样值，接收端就能恢复原模拟信号。描述这一
抽样速率条件的定理就是著名的抽样定理。抽样定理为模拟信号的数字化奠定了理
论基础。
抽样定理指出：设一个连续模拟信号mt中的最高频率f则以间隔时间为T≤
fH的周期性冲激脉冲对它抽样时，mt将被这些抽样值所完全确定。由于抽样时间间
隔相等，所以此定理又称均匀抽样定理。
下面就来证明这个定理。
设有一个最高频率小于fH的信号mt如图a所示。将这个信号和周期性单
位冲激脉冲t相乘。δt如图c所示，其重复周期为T重复频率为fT。
乘积就是抽样信号，它是一系列间隔为T秒的强度不等的冲激脉冲，如图e所示。
这些冲激脉冲的强度等于相应时刻上信号的抽样值。现用mt∑mkT表示此抽
样信号序列。故有
mt ntδt
现在令Mf、Anf和Mf分别表示mt、δt和mt的频谱。按照频率卷积
定理，mtδt的傅里叶变换等于Mf和△nf的卷积。因此，mt的傅里叶变换
Mf可以写为
Mf Mf△nO
而△nO是周期性单位冲激脉冲的频谱：
AaO÷∑fng
此频谱如图d所示。
模拟信号 m Mfl
TTT T T T A f
a b
δ aO
f
TTTT T T TT T T f
c d
m M f
TTT T T T f f
e f
f
g
图 模拟信号的抽样过程
将式代入式得到：
MD÷MG∑fn
式中的卷积可以利用卷积公式：
ftfzttdrft
进行计算，得到
MD÷MG·∑fmA÷MGng
式表明，由于MGfnf是信号频谱MJ在频率轴上平移了nf的结果，所以抽
样信号的频谱Mf是无数间隔频率为f的原信号频谱Mf相叠加而成。因为已经假
设信号mt的最高频率小于f所以若式中的频率间隔f≥f则Mf中包
含的每个原信号频谱Mf之间互不重叠superposition如图f所示。这样就能够
从Mf中用一个低通滤波器分离出信号mt的频谱Mf也就是能从抽样信号中恢
复原信号，或者说能由抽样信号决定原信号。
这里，恢复原信号的条件是：
f≥fa
即抽样频率f。应不小于fH的倍。这一最低抽样速率fH称为奈奎斯特Nyquist抽样
速率。与此相应的最大抽样时间间隔称为奈奎斯特抽样间隔。
若抽样速率低于奈奎斯特抽样速率，则由图f可以看出，相邻周期的频谱间将
发生频谱重叠又称混叠因而不能正确分离出原信号频谱Mf。
由图f还可以看出，在频域上，抽样的效果相当于把原信号的频谱分别平移到
周期性抽样冲激函数δt的每根谱线上，即以δt的每根谱线为中心，把原信号频谱
的正负两部分平移到其两侧。或者说，是将δt作为载波，用原信号对其调幅。
现在来考虑由抽样信号恢复原信号的方法。从图f可以看出，当f≥fa时，
用一个截止频率为f的理想低通滤波器就能够从抽样信号中分离出原信号。从时域中
看，当用图e中的抽样脉冲序列冲激此理想低通滤波器时，滤波器的输出就是一系
列冲激响应之和，如图g所示。这些冲激响应之和就构成了原信号。
理想滤波器是不能实现的。实用滤波器的截止边缘不可能做到如此陡峭。所以，实
用的抽样频率f必须比fH大多一些。例如，典型电话信号的最高频率通常限制在
Hz而抽样频率通常采用Hz。
带通模拟信号的抽样定理
上节讨论了低通模拟信号的抽样。现在来考虑带通模拟信号的抽样。设带通模拟信
号的频带限制在f和fH之间，如图所示，即其频谱最低频率大于f最高频率小于
f日，信号带宽BfHf。可以证明见附录E此带通模拟信号所需最小抽样频率f
等于
fB元
式中：B为信号带宽；n为商feB的整数部分，n…k为商fHB的小数部分，
k。
按照式画出的f。和f关系曲线如图所示。
B
B
B
B
fAf n
f B B B B B B L
图 带通模拟信号的频谱 图 f与无的关系
由于原信号频谱的最低频率无和最高频率fH之差永远等于信号带宽B所以当≤
fB时，有B≤faB。这时n而式变成了fBk。故当k从变
到时，f从B变到B即图中左边第一段曲线。当fB时，faB这时 n。
故当k时，式变成了fB即f从B跳回B。当B≤fB时，有B≤fa
B。这时，n式变成了fBk故若k从变到则f从B变
到B即图中左边第二段曲线。当无B时，fHB这时n。当k时，式
又变成了fB即f从B又跳回B。依此类推。
由图可见，当f时，fB就是低通模拟信号的抽样情况；当f很大时，f。
趋近于B。f很大意味着这个信号是一个窄带信号。许多无线电信号，例如在无线电接
收机的高频和中频系统中的信号，都是这种窄带信号。所以对于这种信号抽样，无论fa
是否为B的整数倍，在理论上，都可以近似地将f。取为略大于B。此外，顺便指出，对于
频带受限的广义平稳随机信号，上述抽样定理也同样适用。
必须指出，图中的曲线表示要求的最小抽样频率f但是这并不意味着用任何
大于该值的频率抽样都能保证频谱不混叠。
模拟脉冲调制
在上面讨论抽样定理时，我们用冲激函数去抽样，如图所示。但是实际的抽样
脉冲的宽度和高度都是有限的。可以证明，这样 I
抽样时，抽样定理仍然正确。从另一个角度看，可
以把周期性脉冲序列看作是非正弦载波，而抽样
T 过程可以看作是用模拟信号图a对它进 a模拟基带信号
行振幅调制。这种调制称为脉冲振幅调制Pulse
Amplitude ModulationPAM如图b所示。
我们知道，一个周期性脉冲序列有四个参量：脉冲
重复周期、脉冲振幅、脉冲宽度和脉冲相位位
bPAM信号 置。其中脉冲重复周期即抽样周期，其值一般由
抽样定理决定，故只有其他三个参量可以受调制。
因此，可以将PAM信号的振幅变化按比例地变换 cPDM信号
成脉冲宽度的变化，得到脉冲宽度调制Pulse Du ration ModulationPDM如图c所示。或
dPPM信号 者，变换成脉冲相位位置的变化，得到脉冲位
置调制Pulse Position ModulationPPM如图 图 模拟脉冲调制
d所示。这些种类的调制，虽然在时间上
都是离散的，但是仍然是模拟调制，因为其代表信息的参量仍然是可以连续变化的。这些
已调信号当然也属于模拟信号。
现在，将仅对PAM作进一步的分析，因为PAM是一种最基本的模拟脉冲调制，它往
往是模拟信号数字化过程的必经之路。
设基带模拟信号的波形为mt其频谱为Mf用这个信号对一个脉冲载波st调
幅，st的周期为T其频谱为SA脉冲宽度为t幅度为A并设抽样信号mt是mt
和st的乘积。则抽样信号mt的频谱就是两者频谱的卷积：
其中
MDMOSC∑SsammsfMfnfn
Saπn zf sinπn zfπn zf
图中示出PAM调制过程的波形和频谱。将其和图中的抽样过程比较可
见，现在的周期性矩形脉冲st的频谱Sf的包络呈sinxx形，而不是一条水平直
线。并且PAM信号mt的频谱Mf的包络也呈sinxx形。若st的周期T≤
fa或其重复频率f≥fa则采用一个截止频率为fn的低通滤波器仍可以分离出原
模拟信号，如图f所示。
模拟信号 MS m
有 TTT T T T b a ISOE s
A
f。 T T T TTT
T T c d
m
f
H T TT T T T
e
图 PAM调制过程波形和频谱
在上述PAM调制中，得到的已调信号mt的脉冲顶部和原模拟信号波形相同。这
种PAM常称为自然抽样。在实际应用中，则常用“抽样保持电路”产生PAM信号。这种
电路的原理方框图可以用图表示。图中，模拟信号mt和非常窄的周期性脉冲近
似冲激函数t相乘，得到乘积mt然后通过一个保持电路，将抽样电压保持一定
时间。这样，保持电路的输出脉冲波形保持平顶，如图所示。
保持电路
T TT T T
图 抽样保持电路 图 平顶PAM信号波形
设保持电路的传输函数为Hf则其输出信号的频谱Mf为
MfMfHf
式中的Mf用式
MD÷Mfnf
代入，得到
MaC÷HMGfm
Mf的曲线见图f。由此曲线看出，用低通滤波器就能滤出原模拟信号。现在，
比较MHf的表示式和Mf的表示式可见，其区别在于和式中的每一项都被
Hf加权。因此，不能用低通滤波器恢复解调原始模拟信号了。但是从原理上看，若
在低通滤波器之前加一个传输函数为HF的修正滤波器，就能无失真地恢复原模拟信
号了。
为了将模拟信号变成数字信号，必须采用量化的办法。下一节就将讨论抽样信号的
量化。
抽样信号的量化
量化原理
模拟信号抽样后变成在时间上离散的信号，但仍然是模拟信号。这个抽样信号必须
经过量化才成为数字信号。我们将在下面讨论模拟抽样信号的量化。
设模拟信号的抽样值为mT其中r是抽样周期，k是整数。此抽样值仍然是一
个取值连续的变量，即它可以有无数个可能的连续取值。若我们仅用N个二进制数字
码元来代表此抽样值的大小，则N个二进制码元只能代表M个不同的抽样值。因
此，必须将抽样值的范围划分成M个区间，每个区间用一个电平表示。这样，共有M个
离散电平，它们称为量化电平。用这M个量化电平表示连续抽样值的方法称为量化。
在图中给出了一个量化过程的例子。图中，mkT表示模拟信号抽样值，mkT
表示量化后的量化信号值，qq…q…q是量化后信号的个可能输出电平，m
m…m…ms为量化区间的端点。这样，我们可以写出一般公式：
mkTq当m≤mkTπ
按照式作变换，就把模拟抽样信号mkT变换成了量化后的离散抽样信号，即
量化信号。
在原理上，量化过程可以认为是在一个量化器quantizer中完成的。量化器的输入
信号为mkT输出信号为mkT如图所示。在实际中，量化过程常是和后续的
编码过程结合在一起完成的，不一定存在独立的量化器。
信号实际值
信号量化值
ms
qs 量化误差
m
m m。
m、
m T T T T TT
q
m
q O
m
图 量化过程
●一信号实际值；o—信号量化值。
在图中M个抽样值区间是等间隔划分的，
这称为均匀量化。M个抽样值区间也可以不均匀划
分，称为非均匀量化。下面将分别讨论这两种量化
方法。
mkT 量化器 makT
图 量化器
均匀量化
设模拟抽样信号的取值范围在a和b之间，量化
电平数为M则在均匀量化时的量化间隔为
△bM
且量化区间的端点
mai△v i…M
若量化输出电平q取为量化间隔的中点，则
qm i…M
显然，量化输出电平和量化前信号的抽样值一般不同，即量化输出电平有误差。这个
误差常称为量化噪声quantization noise并用信号功率与量化噪声之比简称信号量噪
比衡量此误差对于信号影响的大小。对于给定的信号最大幅度，量化电平数越多，量化
噪声越小，信号量噪比越高。信号量噪比是量化器的主要指标之一。下面将对均匀量化
时的平均信号量噪比作定量分析。
在均匀量化时，量化噪声功率的平均值N可以用下式表示：
NEmmP厂mmmdm厂mmdm
式中：m为模拟信号的抽样值，即mkTm为量化信号值，即mkTfm为信号抽
样值m的概率密度；E表示求统计平均值；M为量化电平数；mai△vqai△v 。
信号m的平均功率可以表示为
SsEmmfmdm
若已知信号m的概率密度函数，则由式和式可以计算出平均信
号量噪比。
【例】 设一个均匀量化器的量化电平数为M其输入信号抽样值在区间a
a内具有均匀的概率密度。试求该量化器的平均信号量噪比。
【解】 由式得到
N厂mfmdmZmdm
maiaodm
告M
因为
M△va
所以有
N
另外，由于此信号具有均匀的概率密度，故从式得到信号功率
s。mdmAU
所以，平均信号量噪比为
m
或写成
gMdB
由式可以看出，量化器的平均输出信号量噪比随量化电平数M的增大而
提高。
在实际应用中，对于给定的量化器，量化电平数M和量化间隔△v都是确定的。所
以，由式可知，量化噪声N也是确定的。但是，信号的强度可能随时间变化，像
话音信号就是这样。当信号小时，信号量噪比也小。所以，这种均匀量化器对于小输入信
号很不利。为了克服这个缺点，改善小信号时的信号量噪比，在实际应用中常采用下节将
要讨论的非均匀量化。
非均匀量化
在非均匀量化时，量化间隔是随信号抽样值的不同而变化的。信号抽样值小时，量化
间隔△v也小；信号抽样值大时，量化间隔△v也变大。实际中，非均匀量化的实现方法通
常是在进行量化之前，先将信号抽样值压缩compression再进行均匀量化。这里的压缩
是用一个非线性电路将输入电压x变换成输出电压y
yfx
如图所示在此图中仅画出了曲线的正半部分，在第三象限奇对称的负半部分没
有画出。图中纵坐标y是均匀刻度的，横坐标xt
是非均匀刻度的。所以输入电压x越小，量化间隔
也就越小。也就是说，小信号的量化误差也小，从
而使信号量噪比有可能不致变坏。下面将就这个
问题作定量分析。
A
在图中，当量化区间划分很多时，在每
一量化区间内压缩特性曲线可以近似看作为一段
直线。因此，这段直线的斜率slope可以写为
△x
x I x
dy 图 压缩特性
并且有
△x等ay
设此压缩器的输入和输出电压范围都限制在和之间，即作归一化，且纵坐标y在和
之间均匀划分成N个量化区间，则每个量化区间的间隔
Ay六
将其代入式得到
Axay六
故
NAx
为了对不同的信号强度保持信号量噪比恒定，当输入电压x减小时，应当使量化间隔△x
按比例地减小，即要求
△xαx
因此式可以写成
c
或
x
式中：k为比例常数。
式是一个线性微分方程linear differential equation其解为
lnx kyc
为了求出常数c将边界条件boundary condition当x时，y代入式
得到
kc
故求出
ck
将上式中c的值代入式得到
lnx kyk
即要求yfx具有如下形式：
y÷lnx
由式看出，为了对不同的信号强度保持信号量噪比恒定，在理论上要求压缩特
性具有式的对数logarithm特性。但是，式不符合因果律the law
of causation是不能物理实现的，因为当输人x时，输出y其曲线与图
中的曲线不同。所以，在实用中这个理想压缩特性的具体形式，按照不同情况，还要作适
当修正，使当x时，y。
关于电话信号的压缩特性，ITU制定了两种建议，即A压缩律和μ压缩律，以及相应
的近似算法——折线法和折线法。我国大陆、欧洲各国以及国际间互连时采用A
压缩律及相应的折线法，北美、日本和韩国等少数国家和地区采用μ压缩律及折线
法。下面将分别讨论这两种压缩律及其近似实现方法。
A压缩律
A压缩律简称A律是指符合下式的对数压缩规律：
a
b
式中：x为压缩器归一化输入电压；y为压缩器归一化输出电压；A为常数，它决定压缩
程度。
A律是从式修正而来的。它由两个表示式组成。第一个表示式
a中的y和x成正比，是一条直线方程；第二个表示式b中的y和x是对数关
系，类似理论上为保持信号量噪比恒定所需的理想特性式的关系。
由式画出的曲线如图所示。为了使此曲线通过原点，修正的办法
是通过原点对此曲线作切线Ob用直线段Ob代替原曲线段，就得到A律。此切点b的坐
标xy为推导过程见附录F
ek或AAxInA
A律是物理可实现的。其中的常数A不同，则压缩曲线的形状不同，这将特别影响小
电压时的信号量噪比的大小。在实用中，选择A。
折线压缩特性——A律的近似
上面得到的A律表示式是一条连续的平滑曲线，用电子线路很难准确地实现。现在
由于数字电路技术的发展，这种特性很容易用数字电路来近似实现。折线特性就是近
似于A律的特性。在图中示出了这种特性曲线。
y
y
c
y b
yk 个 x xi x
xe
图 理想压缩特性 图 折线特性
图中横坐标x在至区间中分为不均匀的段。～间的线段称为第八段；
间的线段称为第七段；间的线段称为第六段；依此类推，直到
间的线段称为第一段。图中纵坐标y则均匀地划分作段。将与这段相应的坐标
点xy相连，就得到了一条折线。由图可见，除第一和二段外，其他各段折线的斜率都
不相同。在表中列出了这些斜率。
表 各段折线的斜率
折线段号
斜 率
因为话音信号为交流信号，即输入电压x有正负极性。所以，上述的压缩特性只是实
用的压缩特性曲线的一半。x的取值应该还有负的一半。这就是说，在坐标系coordi nate的第三象限quadrant还有对原点奇对称的另一半曲线，如图所示。在图
中，第一象限中的第一和第二段折线斜率相同，所以构成一条直线。同样，在第三象
限中的第一和第二段折线斜率也相同，并且和第一象限中的斜率相同。所以，这四段折线
构成了一条直线。因此，在这正负两个象限中的完整压缩曲线共有段折线，故称折
线压缩特性。
y
o I x
图 对称输入折线压缩特性
现在，我们考察此折线特性和A律特性之间有多大误差。
为了方便起见，我们仅在折线的各转折点和端点上比较这两条曲线的坐标值。各转
折点的纵坐标ordinatey值是已知的，即分别为…。
对于A律压缩曲线，当采用的A值等于时，其切点的横坐标abscissa
xA≈
所以，将此x值代入y的表示式，就可以求出此切点的纵坐标：
yInIn≈
这表明，A律曲线的直线段在坐标原点和此切点之间，即和之间。
所以，此直线的方程可以写为
xA
折线的第一个转折点纵坐标y它小于y故此点位于A律的直线
段，按式即可求出相应的x值为。
当y时，应按A律对数曲线段的公式计算x值。此时，由式b可以
推出x的表示式：
yInAIn
ynAIneA
lnx ylneA
xeA
按照式可以求出在此曲线段中对应各转折点纵坐标y的横坐标值。当用A
代入式时，计算结果见表。
表中对这两种压缩方法作了比较。从表中看出，折线法和A时的A
律压缩法十分接近。
表 A律和折线法比较
yi
A律的x值
折线法的x
折线段号
折线斜率
注：仅在i时，折线x值不符合x
μ压缩律和折线压缩特性
在上面讨论的A律中，选用A有两个目的。第一是使曲线在原点附近的斜率
等于见式使段折线简化成仅有段；第二是使在折线的转折点
上A律曲线的横坐标x值接近i…如表所列。
若仅为满足第二个目的，则可以选用更恰当的A值。由表可见，当仅要求满足
x时，yi则将此条件代入式得到：
eAeA eA
eA eA
因此，求出
Ae≈
将此A值代入式b得到：
ylAneA
若按式计算当x时，y→∞当y时，x。而我们的要求是当x
时，y以及当x时，y。为此，需要对上式作一些修正。在μ压缩律简称μ
律中，修正后的表示式如下：
yh
由式可以看出，它满足当x时，y当x时，y。但是，在其他点上自
然存在一些误差。不过，只在小电压x时，才有稍大误差。通常用参数μ表示
式中的常数。这样，式变成：
yhn
这就是美国等地采用的μ律的特性。
由于μ律同样不易用电子线路准确实现，所以目前实用中是采用特性近似的折线
代替μ律。这时，和A律一样，也把纵坐标y从到之间划分为等份。对应于各转折
点的横坐标x值可以按照式计算：
x
计算结果列于表中。将这些转折点用直线相连，就构成了段折线。表中还列出了
各段直线的斜率。
表 μ律的斜率
i
yi
x
斜率
段号
由于其第一段和第二段的斜率不同，不
能合并为一条直线，故当考虑到信号的正负
y
电压时，仅正电压第一段和负电压第一段的
斜率相同，可以连成一条直线。所以，得到
的是段折线，称为折线压缩特性。在
图中给出了折线的图形。
… ⑧
比较折线特性和折线特性的第
一段斜率可知，折线特性第一段的斜率
大约是折线特性第一段斜率
⑦
⑥
④
③
②
l 的倍。所以，折线特性给出的小 x
信号的信号量噪比约是折线特性的
①
倍。但是，对于大信号而言，折线特性给
出的信号量噪比要比折线特性时稍差。 图 折线特性
这可以从对数压缩式b看出，在A
律中，A但是在μ律中，相当A。A值越大，在大电压段曲线的斜率越小，
即信号量噪比越差。
上面已经详细地讨论了A律和μ律以及相应的折线法压缩信号的原理。至于恢复原
信号大小的扩张expansion原理，完全和压缩的过程相反。这里不再赘述。
现在，以折线法为例，将非均匀量化和均匀量化作一比较。若用折线法中的
第一段和第二段最小量化间隔作为均匀量化时的量化间隔，则折线法中第一段至
第八段包含的均匀量化间隔数分别为、、、、、、、共有个均匀
量化间隔，而非均匀量化时只有个量化间隔。因此，在保证小信号的量化间隔相等的
条件下，均匀量化需要b编码，而非均匀量化只要b就够了。
最后指出，上面讨论的均匀和非均匀量化，都属于无记忆标量scalar量化。关于有
记忆的标量量化，将在以后的章节中讨论。
脉冲编码调制
脉冲编码调制的基本原理
量化后的信号，已经是取值离散的数字信号。下一步的问题是如何将这个数字信号
编码。最常用的编码是用二进制的符号，例如“”和“”表示此离散数值。通常把从模
拟信号抽样、量化，直到变换成为二进制符号的基本过程，称为脉冲编码调制Pulse Code
ModulationPCM简称脉码调制。
在图中示出一个例子。图中，模拟信号的抽样值为
和。若按照“四舍五入”的原则量化为整数值，则抽样值量化后变为
和。在按照二进制数编码后，量化值quantized value就变成二进制符号：
和。
图 二进制编码原理
脉码调制是将模拟信号变换成二进制信号的常用方法。于世纪年代，在通信
技术中就已经实现了这种编码技术。由于当时是从信号调制的观点研究这种技术的，所
以称为脉码调制。目前，它不仅用于通信领域，还广泛应用于计算机、遥控遥测、数字仪
表、广播电视等许多领域。在这些领域中，有时将其称为“模拟数字AD变换”。实质
上，脉码调制和AD变换的原理是一样的。
上面已经提到，最常用的编码是用二进制符号表示量化值。但是，这不是必需的。编
码也可以用多进制的编码。例如，若采用进制编码，用代表进制的符号，则
图中的量化值例子在编码后将变成。
PCM系统的原理方框图如图所示。在编码器图a中由冲激脉冲对
模拟信号抽样，得到在抽样时刻上的信号抽样值。这个抽样值仍是模拟量。在它量化之
前，通常用保持电路holding circuit将其作短暂保存，以便电路有时间对其进行量化。在
实际电路中，常把抽样和保持电路作在一起，称为抽样保持电路。图中的量化器把模拟抽
样信号变成离散的数字量，然后在编码器中进行二进制编码。这样，每个二进制码组就代
表一个量化后的信号抽样值。图b中译码器的原理和编码过程相反，这里不再
赘述。
抽样值
量化值
编码后
模拟信号
输入 抽样保持 量化器 编码器 PCM信号
输出
冲激脉冲
a编码器
PCM信号
输入 译码器 低通
滤波器 模拟信号
输出
b译码器
图 PCM 原理方框图
在用电路实现时，图a中的量化器和编码器常构成一个不能分离的编码电
路。这种编码电路有不同的实现方案，最常用的一种方案称为逐次比较法编码，其基本原
理方框图如图所示。此图示出的是一个位编码器。编码器的输入信号抽样脉冲
值在和之间。它将输入的信号模拟抽样脉冲编成位二进制编码cCC。
Iwc
输入信号 保持屯路
I
比较器 Lc
抽样脉冲 cCC
恒流源
图 逐次比较法编码原理方框图
在图中，输入信号抽样脉冲电流或电压I由保持电路短时间保持，并和几
个称为权值电流的标准电流I逐次比较。每比较一次，得出位二进制码。权值weigh ting电流I是在电路中预先产生的。I的个数决定于编码的位数，现在共有三个不同
的I值。因为表示量化值的二进制码有位，即cCC。它们能够表示个十进制数，从
如表所列。因此，若按照“四舍五入”原则编码，则此编码器能够对
的输入抽样值正确编码。由此表可推知，用于判定c值的权值电流I即若
抽样值I则比较器输出c若I则比较器输出c。c除输出外，还送
入记忆电路暂存。第二次比较时，需要根据此暂存的c值，决定第二个权值电流值。若
c则第二个权值电流值I若c
记忆电路
表 编码表
则。第二次比较按照此规则进
行：若II则c若II则c。
此c值除输出外，也送入记忆电路。在第
三次比较时，所用的权值电流值须根据c
和c的值决定。例如，若cc则I
若cc则依此类推。
自然二进制码和折叠二进制码
在表中给出的二进制编码，是按照二进制数的自然规律排列的，称为自然二进
量化值 c c c 量化值 c C c
c
制码。但是，这不是唯一一种编码方法。对电话信号的编码，除自然二进制码外，还常用
另外一种编码，称为折叠二进制码。我们以位二进制码为例，将这两种编码列于表
中。因为电话信号是交流信号，故在此表中将位二进制码代表的个双极性量化值分
成两部分。第至第个量化值对应于负极性电压；第至第个量化值对应于正极性
电压。显然，对于自然二进制码，这两部分之间没有什么对应联系。但是，对于折叠二进
制码则不然，除了其最高位符号相反外，其上下两部分还呈现映像image关系，或称折叠
关系。这种码用最高位表示电压的极性正负，而用其他位来表示电压的绝对值。这就是
说，在用最高位表示极性后，双极性电压可以采用单极性编码方法处理，从而使编码电路
和编码过程大为简化。
表 自然二进制码和折叠二进制码比较
量化值序号 量化电压极性 自然二进制码 折叠二进制码
正极性
F
负极性
折叠码的另一个优点是误码对于小电压的影响较小。例如，若有一个码组为
“”在传输或处理时发生一个符号错误，变成“C”。从表中可见，若它为自然码，
则它所代表的电压值将从变成误差为若它为折叠码，则它将从变成误差为
。但是，若一个码组从“错成“”则自然码将从变成误差仍为而折叠
码则将从错成为误差增大为。这表明，折叠码对于小信号有利。由于话音信号
小电压出现的概率较大，所以折叠码有利于减小话音信号的平均量化噪声。
了解了PCM的编码原理后，不难推论出译码的原理，这里不另作讨论。
无论是自然码还是折叠码，码组中符号的位数都直接和量化值数目有关。量化间隔
越多，量化值也越多，则码组中符号的位数也随之增多。同时，信号量噪比也越大。当然，
位数增多后，会使信号的传输量和存储量增大。编码器也将较复杂。在话音通信中，通常
采用位的PCM编码就能够保证满意的通信质量。下面将结合我国采用的折线法的
编码，介绍一种码位排列方法。
在折线法中采用的折叠码有位。其中第一位c表示量化值的极性正负。后面
的位分为段落码和段内码两部分，用于表示量化值的绝对值。其中第至位cCC
是段落码，共计位，可以表示种斜率的段落；其他位csc为段内码，可以表示每
一段落内的种量化电平。段内码代表的个量化电平是均匀划分的。所以，这位
码总共能表示种量化值。在表和表中给出了段落码和段内码的编码
规则。
表 段落码 表 段内码
在上述编码方法中，虽然段内码是按量化间隔均匀编码的，但是因为各个段落的斜率
不等，长度不等，故不同段落的量化间隔是不同的。其中第和段最短，斜率最大，其横
坐标x的归一化动态范围dynamic range只有。再将其等分为小段后，每一小
段的动态范围只有×。这就是最小量化间隔，后面将此最小量
化间隔称为个量化单位。第八段最长，其横坐标x的动态范围为。将其
等分后，每段长度为。假若采用均匀量化而仍希望对于小电压保持有同样的动态
范围则需要用位的码组才行。现在采用非均匀量化，只需要位就够了。由
于目前在电话网中采用这类非均匀量化的PCM体制，故这类PCM电路已经作成了单片
IC并得到广泛使用。
典型电话信号的抽样频率是Hz故在采用这类非均匀量化编码器时，典型的数
字电话传输比特率为kbs。这个速率被ITU制定的建议所采用。
电话信号的编译码器
在图中给出了用于电话信号编码的折线折叠码的量化编码器原理方框图。
此编码器给出位编码cCg。c为极性码，其他位表示抽样的绝对值。比较图
和图其主要区别有两处。①输入信号抽样值经过一个整流器，它将双极性值变成
单极性值，并给出极性码c。②在记忆电路后接一个变换电路，其功能是将位的
非均匀量化码变换成位的均匀量化码，以便于恒流源constant current source能够按
照图的原理产生权值电流。下面将用一个实例作具体说明。
【例】 设输入电话信号抽样值的归一化动态范围在至之间，将此动态
范围划分为个量化单位，即将作为个量化单位。当输入抽样值为
段落序号 段落码
cCC
段落范围
量化单位
量化间隔 段内码
csCCCg 量化间隔 段内码
csCCC
C
整流器 保持电路
I 、IwiI
PAM
输入 比较器 Iw“” 后位码
cC
Iw
极性码c
恒流源
本地译码器
图 用于电话信号编码的逐次比较法非均匀编码器原理方框图
个量化单位时，试用逐次比较法编码将其按照折线A律特性编码。
【解】 设编出的位码组用cCCCCCCCg表示，则有：
确定极性码c因为输入抽样值为正极性，所以c。
确定段落码CCC段落码和抽样值的关系见表。由此表可见，c值决定于
信号抽样值大于还是小于即此时的权值电流I。现在输入抽样值等于
故c。
表 段落码的确定
段落序号 段落码
cCC
段落范围
量化单位 段落序号 段落码
CCC
段落范围
量化单位
在确定c后，由此表可见，c决定于信号抽样值大于还是小于即此时的权值
电流I。因此判定c。同理，在cC的条件下，决定c的权值电流I
。将其和抽样值 比较后，得到c。这样，就求出了cCC并且得知抽
样值位于第段落内。
确定段内码cCCCg段内码是按量化间隔均匀编码的，每一段落均被均匀地划
分为个量化间隔。但是，因为各个段落的斜率和长度不等，故不同段落的量化间隔是
不同的。对于第段落，其量化间隔如图所示。由表可见，决定cs等于“”
还是等于“”的权值电流值在量化间隔和之间，即有I。现在信号抽样值I
所以cs。同理，决定c值的权值电流值在量化间隔和之间，故I因
此仍有IIw所以c。如此继续下去，决定c值的权值电流I现在II所
Ia 川
抽样值
图 第八段落量化间隔
变换电路 记忆电路
以c。最后，决定c值的权值电流I仍有II所以cg。
这样编码得到的位码组为cCCCCCCCg它表示的量化值应该在第
段落的量化间隔中间；换句话说，只要抽样值落在和之间，则得到的码组都
是。在接收端译码时，通常是将此码组转换成此量化间隔的中间值输出，即输
出电压等于量化单位。将此量化值和上面的信号抽样值相比，
得知量化误差等于量化单位。
顺便指出，除极性码外，若用自然二进制码表示此折叠二进制码所代表的量化值
则需要位二进制数。
最后，将结合图简要说明这种编码的逐次比较法译码原理。由此图可见，图中
虚线方框内是本地译码器，而接收端译码器的核心部分原理就和本地译码器的原理一样。
在图中，本地译码器的记忆电路得到输入c值后，使恒流源产生为下次比较所需
要的权值电流I。在编码器输出cg值后，对此抽样值的编码已经完成，所以比较器要等
待下一个抽样值到达，暂不需要恒流源产生新的权值电流。
在接收端的译码器中，仍保留本地译码器部分。由记忆电路接收发送来的码组。当
记忆电路接收到码组的最后一位cg后，使恒流源再产生一个权值电流，它等于最后一个
间隔的中间值。在上例中，此中间值等于。由于编码器中的比较器只是比较抽样的
绝对值，本地译码器也只是产生正值权值电流，所以在接收端的译码器中，最后一步要根
据接收码组的第一位c值控制输出电流的正负极性。在图中示出接收端译码器
的基本原理方框图。
CC 记忆电路 变换 恒流源 极性控制 译码
输出
c
图 接收译码器原理方框图
PCM系统中噪声的影响
PCM系统中的噪声有两种，即量化噪声和传输中引入的加性噪声。下面将先分别对
其讨论，再给出考虑两者后的总信噪比。
首先讨论加性噪声的影响。加性噪声将使接收码组中产生错码，造成信噪比下降。
通常仅需考虑在码组中有一位错码的情况，因为在同一码组中出现两个以上错码的概率
非常小，可以忽略。例如，当误码率为P时，在一个位码组中出现一位错码的概
率为PP×而出现位错码的概率为
PCGP××
所以PP。现在仅对较简单的情况分析，即仅讨论白色高斯加性噪声对均匀量化的自
然码的影响。这时，可以认为码组中出现的错码是彼此独立的和均匀分布的。设码组的
构成如图所示，即码组长度为N位，每位的权值分别为°…N。
在考虑噪声对每个码元的影响时，要知道该码元所代表的权值。设量化间隔为△v
则第i位码元代表的信号权值为△v。若该位码元发生错误，由“”变成“”或由“”
N i °
最高位
N
…
i
…
最低位
图 码组的构成
变成“”则产生的权值误差将为△v或△v。由于已假设错码是均匀分布的，
若一个码组中有一个错误码元引起的误差电压为Q则一个错误码元引起的该码组误差
功率的统计平均值
EQ六AAD
由于错码产生的平均间隔为P个码元，每个码组包含N个码元，所以有错码码组
产生的平均间隔为NP个码组。这相当于平均间隔时间为TNP其中T为码组的
持续时间，即抽样间隔时间。故考虑到此错码码组的平均间隔后，将式中的误
差功率按时间平均，得到误差功率的时间平均值为
EQNPBQNPAA
它的等效误差电压为式的平方根：
QP△
另一方面，假设发送端送出的是抽样冲激脉冲，则接收端也是对抽样冲激脉冲译码。
所以误差电压冲激脉冲的频谱
GFQtkTe“dQer
这时，误差的功率谱密度可以按照式计算：
PffIG I
式中：fT为抽样频率。
将式代入式得出误差的功率谱密度
PffQ。
经过接收端截止频率为fa的输出低通滤波器后，输出加性噪声功率
NPDdrtPAD
式中：ff T
现在来讨论量化误差的影响。式表示的是冲激脉冲和其频谱的傅里叶变
换关系。虽然式中的误差电压Q是因噪声引起的，但是此式对于任何冲激脉冲都成立。
所以，对于量化误差，也可以从量化误差功率N的公式仿照上面的分析直接
写出。
量化误差电压：
eN后
量化误差的频谱：
GF厂QtkTedrQen
量化误差的功率谱密度：
PffIGIfQ
经过低通滤波器后，输出的量化噪声功率：
NPOdftn六
上面已经分别求出了输出加性噪声和量化噪声的功率。我们注意到，它们和低通滤
波前的相应功率相比，都是相差一个因子T。
为了得到输出信噪比，现在来求输出信号功率。由式可知，在低通滤波前
信号冲激脉冲的平均功率可以表示成
somdm△
按照上述分析噪声的方法，同理可得接收端低通滤波后的信号功率是低通滤波前的
T倍，即有输出信号功率
srA
最后得到PCM系统的总输出信噪功率比 ÷
式中 M。
在大信噪比条件下，即当NIP时，式变成
SN≈N
在小信噪比条件下，即当NIP时，式变成
SN≈P
顺便指出，由式和式可以得出输出信号量噪比
SM
式表示，PCM系统的输出信号量噪比仅和编码位数N有关，且随N按指数规
律增大。另一方面，对于一个频带限制在f的低通信号，按照抽样定理，要求抽样速率不
低于f日次s。对于PCM系统，这相当于要求传输速率至少为Nfabs。故要求系统
带宽B至少等于NfHHz。用B表示N代入式得到
S
式表明，当低通信号最高频率f给定时，PCM系统的输出信号量噪比随系统
的带宽B按指数规律增长。
差分脉冲编码调制
预测编码简介
上节介绍的PCM体制需要用kbs的速率传输路数字电话信号，而传输路模拟
电话仅占用kHz带宽。相比之下，传输PCM信号占用更大带宽。为了降低数字电话信号
的比特率，改进办法之一是采用预测编码prediction coding方法。预测编码方法有多种。
差分脉冲编码调制Differential PCMDPCM简称差分脉码调制，是其中广泛应用的一种基
本的预测方法。下面将在介绍预测编码的基本原理基础之上，给出DPCM的编码方法。
在预测编码中，每个抽样值不是独立地编码，而是先根据前几个抽样值计算出一个预
测值，再取当前抽样值和预测值之差。将此差值编码并传输。此差值称为预测误差。话
音信号等连续变化的信号，其相邻抽样值之间有一定的相关性，这个相关性使信号中含有
冗余redundant信息。由于抽样值及其预测值之间有较强的相关性，即抽样值和其预测
值非常接近，使此预测误差的可能取值范围，比抽样值的变化范围小。所以，可以少用几
位编码比特来对预测误差编码，从而降低其比特率。此预测误差的变化范围较小，它包含
的冗余度redundancy也小。这就是说，利用减小冗余度的办法，降低了编码比特率。
若利用前面的几个抽样值的线性组合linear combination来预测当前的抽样值，则称
为线性预测linear prediction。若仅用前面的个抽样值预测当前的抽样值，则就是将
要讨论的DPCM。在图中示出了线性预测编码、译码原理方框图。编码器的输入
为原始模拟话音信号mt。它在时刻kT被抽样，抽样信号mkT在图中简写为m其
中T为抽样间隔时间，k为整数。此抽样信号和预测器输出的预测值m相减，得到预测
误差ek。此预测误差经过量化后得到量化预测误差rkor除了送到编码器编码并输出
外，还用于更新预测值。它和原预测值m相加，构成预测器新的输入m。为了说明这
个m的意义，我们暂时假定量化器的量化误差为零，即exr则由图可见：
mrAmemmAn′mmk
m m 抽样 m
m
eA 量化器 编码器 译码器
预测器 m
a编码器
图 线性预测编码、译码器原理方框图
预测器
b译码器
式表示mm。所以，可以把m看作是带有量化误差的抽样信号m。
预测器的输出和输入关系由下列线性方程式决定：
mam
式中：p是预测阶数prediction ordera是预测系数prediction coefficient它们都是
常数。
式表明，预测值m是前面p个带有量化误差的抽样信号值的加权和。
由图可见，编码器中预测器输入端和相加器的连接电路和译码器中的完全一
样。故当无传输误码时，即当编码器的输出就是译码器的输入时，这两个相加器的输入信
号相同，即rr。所以，此时译码器的输出信号m和编码器中相加器输出信号m相
同，即等于带有量化误差的信号抽样值m。
差分脉冲编码调制原理及性能
在DPCM中，只将前一个抽样值当作预测值，再取当前抽样值和预测值之差进行编
码并传输。这相当于在式中，pa故ssk。这时，图a中的
预测器就简化成为一个延迟电路，其延迟时间为一个抽样间隔时间T。在图中画
出了DPCM系统的原理方框图。
抽样
量化器 编码器 译码器
延迟T
a编码器
延迟T
b译码器
图 DPCM系统原理方框图
为了改善DPCM体制的性能，将自适应技术引入量化和预测过程，得出自适应差分脉码
调制Adaptive DPCMADPCM体制。它能大大提高信号量噪比和动态范围。适用于话音
编码的ADPCM体制，已经由ITUT制定出建议，并得到广泛应用，这里不再赘述。
下面将分析 DPCM系统的量化误差，即量化噪
声。DPCM系统的量化误差qk定义为编码器输入模
拟信号抽样值m与量化后带有量化误差的抽样值
m之差：
qmmmemkrAeT
设预测误差e的范围是σσ量化器的
量化电平数为M量化间隔为△v则有
△nMoM△
当M时，σ△v和M之间的关系如图
所示。
o M
△v
M
△v
M
△v
M
△v
σ M
图 u△o和M之间的关系
由于量化误差仅为量化间隔的一半，因此预测误差经过量化后，产生的量化误差qk
在△v△v内。我们假设此量化误差qk在△v△v内是均匀分布的。
若DPCM编码器输出的码元速率为Nf其中f。为抽样频率；NlogM是每个抽样值编码
的码元数，则qk的概率密度fqk可以表示为
fq云
故qk的平均功率可以表示成
Egifqdq六qidu
若我们还假设此功率平均分布在从至Nf的频率范围内，即其功率谱密度
PO fN
则此量化噪声通过截止频率为fm的低通滤波器之后，其功率
NPOtA
上面求出了输出量化噪声的功率。为了计算信号量噪比，还需要知道信号功率。由
DPCM编码的原理可知，当预测误差 e的范围限制在σσ时，同时也限制了信号
的变化速度。这就是说，在相邻抽样点之间，信号抽样值的增减不能超过此范围。一旦超
过此范围，编码器将发生过载overload即产生超过允许范围的误差。若抽样点间隔为
Tf则将限制信号的斜率不能超过σT。
现在假设输入信号是一个正弦波：
mt Asinwkt
式中：A为振幅；wk为角频率。
它的变化速度决定于其斜率：
dmtAuLcosu
式给出最大斜率等于Aw。为了不发生过载，信号的最大斜率不应超过σ
T即
Aw≤of
所以最大允许信号振幅Am等于
A
这时的信号功率为
s
将式中的σ代入式得到 Ymr
最后，由式和式可以求出信号量噪比
D
式表明，信号量噪比随编码位数N和抽样频率f的增大而增加。
增量调制
增量调制原理
增量调制Delta Modulation△M或DM可以看成是一种最简单的DPCM。当DPCM系
统中量化器的量化电平数取为时，此 DPCM系统就成为增量调制系统。图示出其
原理方框图。图a中预测误差emm被量化成两个电平σ和σ。σ值称
为量化台阶quantization step。这就是说，量化器输出信号r只取两个值σ或σ。因
此，r可以用一个二进制符号表示。例如，用“”表示“σ”及用“”表示“σ”。译码器
由“延迟相加电路”组成，它和编码器中的相同。所以当无传输误码时，mm。
mt 抽样 m e 二电平量化 A m
延迟
m 延迟 mi
a编码器 b译码器
图 增量调制原理方框图
在实用中，为了简单起见，通常用一个积分器integrator来代替上述“延迟相加电
路”并将抽样器放到相加器后面，与量化器合并为抽样判决器，如图所示。图中
编码器输入模拟信号为mt它与预测信号mt值相减，得到预测误差et。预测误
差et被周期为T的抽样冲激序列δt抽样。若抽样值为正值，则判决输出电压σ
用“”代表若抽样值为负值，则判决输出电压σ用“”代表。这样就得到二进制
输出数字信号。图中示出了这一过程。因积分器含抽样保持电路，故图中mt
m
m
e d
抽样判决器 d
δ 积分器
积分器
a编码器 b译码器
图 增量调制原理方框图
低通滤波器s
T
σ m
a m
σ
σ
I
输出二进制波形
图 增量调制波形图
为阶梯波形。
在解调器中，积分器只要每收到一个“”码元就使其输出升高σ每收到一个“”码
元就使其输出降低σ这样就可以恢复出图中的阶梯形电压。这个阶梯电压通过
低通滤波器平滑smoothing后，就得到十分接近编码器原输入的模拟信号。
增量调制系统中的量化噪声
由上述增量调制原理可知，译码器恢复的信号是阶梯形电压经过低通滤波平滑后的
解调电压。它与编码器输入模拟信号的波形近似，但是存在失真。将这种失真称为量化
噪声quantization noise。这种量化噪声产生的原因有两个。第一个原因是由于编码、译
码时用阶梯波形去近似表示模拟信号波形，由阶梯本身的电压突跳产生失真，见图
a。这是增量调制的基本量化噪声，又称一般量化噪声。它伴随着信号永远存在，即只
要有信号，就有这种噪声。第二个原因是信号变化过快引起失真；这种失真称为过载量化
噪声，见图b。它发生在输入信号斜率的绝对值过大时。由于当抽样频率和量化
台阶一定时，阶梯波的最大可能斜率是一定的。若信号上升的斜率超过阶梯波的最大可
能斜率，则阶梯波的上升速度赶不上信号的上升速度，就发生了过载量化噪声。图
示出的这两种量化噪声是经过输出低通滤波器前的波形。
m、 m m
m
e
e
a基本量化噪声 b过载量化噪声
图 增量调制的量化噪声
设抽样周期为T抽样频率为fT量化台阶为σ则一个阶梯台阶的斜率k为
kσTofVs
它也就是阶梯波的最大可能斜率，或称为译码器的最大跟踪斜率。当增量调制器的输入
信号斜率超过这个最大值时，将发生过载量化噪声。所以，为了避免发生过载量化噪声，
必须使σ和f的乘积足够大，使信号的斜率不会超过这个值。另一方面，σ值直接和基
本量化噪声的大小有关，若取σ值太大，势必增大基本量化噪声。所以，用增大f的办法
增大乘积of才能保证基本量化噪声和过载量化噪声两者都不超过要求。实际中增量调
制采用的抽样频率f值比PCM和DPCM的抽样频率值都大很多；对于话音信号而言，增
量调制采用的抽样频率在几十千赫到百余千赫。
顺便指出，当增量调制编码器输入电压的峰—峰值为或小于σ时，编码器的输出
就成为“”和“”交替的二进制序列。因为译码器的输出端接有低通滤波器，故这时译码
器的输出电压为。只有当输入的峰值电压大于σ时，输出序列才随信号的变化而变
化。故称σ为增量调制编码器的起始编码电平。
现在我们转到讨论增量调制系统中的量化噪声计算和信号量噪比。这时仅考虑基本
量化噪声，并假定在设计时已经考虑到使系统不会产生过载量化噪声。这样，图中
的阶梯波mt就是译码积分器输出波形，而mt和mt之差就是低通滤波前的量化
噪声et。由图a可知，et随时间在区间σσ内变化。假设它在此区间
内均匀分布，则et的概率分布密度为
feo≤e≤o
故et的平均功率可以表示成：
Eeefedeede
假设这个功率的频谱均匀分布在从到抽样频率f之间，即其功率谱密度PA可以近似
地表示为
PO录 ff
因此，此量化噪声通过截止频率为fm的低通滤波器之后，其功率
NPf
由式可以看出，此基本量化噪声功率只和量化台阶σ与ff有关，和输入信
号大小无关。
下面我们将讨论信号量噪比。
首先来考虑信号功率。设输入信号为
mt Asinwt
式中：A为振幅；w 为角频率。
则其斜率由下式决定：
dmAucosu
此斜率的最大值等于Aw。
为了保证不发生过载，要求信号的最大斜率不超过译码器的最大跟踪斜率见式
。现在信号的最大斜率为Aw所以要求
Am≤σ·f
式表明，保证不过载的临界振幅
A
即临界振幅Am与量化台阶σ和抽样频率f成正比，与信号角频率w成反比。这个条件
限制了信号的最大功率。由式不难导出这时的最大信号功率
s
式中：fwπ
因此，最大信号量噪比可以由式和式求出：
SA方
式表明，最大信号量噪比和抽样频率f的三次方成正比，而和信号频率f的平
方成反比。所以在增量调制系统中，提高抽样频率将能显著增大信号量噪比。
比较 DPCM系统和增量调制系统的信号量噪比可以看出，在DPCM系统中，若M
N则式将变成和式相同。这时，每个抽样值仅用一位编码，
DPCM系统变成为增量调制系统。所以，增量调制系统可以看成是DPCM系统的一个最
简单的特例。
增量调制系统用于对话音编码时，要求的抽样频率达到几十kbs以上，而且话音质
量也不如PCM系统。为了提高增量调制的质量和降低编码速率出现了一些改进方案，
例如“增量总和△Z”调制、压扩式自适应增量调制等。这里不再作介绍。
时分复用和复接
基本概念
复用的目的是为了扩大通信链路的容量，在一条链路上传输多路独立的信号，即实现
多路通信。在第章中介绍过频分复用FDM。但是，复用的方法有多种。时分复用
Time Divisicn MultiplexingTDM是另一种重要的复用方法，如今它比频分复用的应用更
为广泛。
时分多路复用的原理示意图如图a所示。图中在发送和接收端分别有一个
机械旋转开关，以抽样频率同步地旋转。在发送端，此开关依次对输入信号抽样，开关旋
转周得到的多路信号抽样值合为帧。各路信号是断续地发送的。在节中的抽样
定理已经证明，时间上连续的信号可以用它的离散抽样来表示，只要其抽样速率足够高。
因此，可以利用抽样的间隔时间传输其他路的抽样信号。例如，若话音信号用kHz的速
率抽样，则旋转开关应旋转周s。设旋转周期为T共有N路信号，则每路信号在
每周中占用TN的时间。此旋转开关采集到的信号如图bc和d所示。每
路信号实际上是PAM调制见节的信号。在接收端，若开关同步地旋转，则对应各
路的低通滤波器输人端能得到相应路的PAM信号。模拟脉冲调制信号目前几乎不再用
于传输。抽样信号一般都在量化和编码后以数字信号的形式传输。故图a仅示
出了时分复用的基本原理。
m 低通 低通 m
m 低通
信道
低通 m
m N N
…
mw 低通N 低通N m
同步旋转开关
a时分多路复用原理
m
T T T T
b信号m的采样
m、
TIN TTIN TTN TTN
c信号m的采样
时隙
N
—
… … … … …
T T T T
帧
d旋转开关采集到的信号
图 时分多路复用的原理示意图
与频分复用相比，时分复用的主要优点是：便于实现数字通信、易于制造、适于采用集
成电路实现、生产成本较低。
上述时分复用基本原理中的机械旋转开关，在实际电路中是用抽样脉冲取代的。因
此，各路抽样脉冲的频率必须严格相同，而且相位也需要有确定的关系，使各路抽样脉冲
保持等间隔的距离。在一个多路复用设备中使各路抽样脉冲严格保持这种关系并不难，
因为可以由同一时钟提供各路抽样脉冲。
但是，随着通信网的发展，时分复用设备的各路输人信号不再只是单路模拟信号。在通
信网中往往有多次复用，由若干链路来的多路时分复用信号，再次复用，构成高次复用信号。
这时，对于高次复用设备而言，其各路输入信号可能是来自不同地点的多路时分复用信号，
并且通常来自各地的输入信号的时钟频率和相位之间存在误差。所以在低次群合成高
次群时，需要将各路输入信号的时钟调整统一。这种将低次群合并成高次群的过程称为复
接multiple connection反之，将高次群分解为低次群的过程称为分接demultiple connec tion。目前大容量链路的复接几乎都是TDM信号的复接。这时，多路TDM信号时钟的统
一和定时就成为关键技术问题。这个问题将在节网同步中作具体讨论。
对于时分制多路电话通信系统，ITU制定了两种准同步数字体系Plesiochronous Dig ital HierarchyPDH和两种同步数字体系Synchronous Digital HierarchySDH的建议，下
面将分别对其进行讨论。
准同步数字体系
ITU提出了两个PDH体系的建议，即E体系和T体系。前者被我国大陆、欧洲及
国际间连接采用；后者仅被北美、日本和其他少数国家和地区采用，并且北美和日本采用
的标准也不完全相同。这两种建议的层次、路数和比特率的规定见表。下面将主要
对E体系作详细介绍。
表 准同步数字体系
层 次 比特率Mbs 路数每路kbs
E体系
E
E
E
E
E
T
T 日本 T体系
T
北美
T 日本
北美
T 日本
北美
E体系的结构如图所示。它以路PCM数字电话信号的复用设备为基本层
E每路PCM信号的比特率为kbs。由于需要加入群同步码元和信令码元等额外
五次复用
路× Mbs
四次复用
复用设备
五次群
复用设备
Mbs
路×Mbs
三次复用 四次群
Mbs
…
复用设备
二次复用 三次群
Mbs
复用设备
二次群
—
PCM 复用设备
Mbs
一次群
路×kbs Mbs
图 E体系结构图
路×Mbs
路× Mbs
开销overhead所以实际占用路PCM信号的比特率。故其输出总比特率为Mb
s此输出称为一次群信号。个一次群信号进行二次复用，得到二次群信号，其比特率为
Mbs。按照同样的方法再次复用，得到比特率为Mbs的三次群信号和比特率
为Mbs的四次群信号等。由此可见，相邻层次群之间路数成倍关系，但是比特率
之间不是严格的倍关系。和一次群需要额外开销一样，高次群也需要额外开销，故其输出
比特率都比相应的路输人比特率的倍还高一些。此额外开销占总比特率很小百分比，
但是当总比特率增高时，此开销的绝对值还是不小的，这很不经济。所以，当比特率更高时，
就不采用这种准同步数字体系了，转而采用同步数字体系SDH。
现在，我们对E体系的一次群作详细介绍，因为它是E体系的基础。如前所述，E体
系是以 kbs的PCM信号为基础的。它将路PCM信号合为一次群，如图所
示。由于路PCM电话信号的抽样频率为Hz即抽样周期为μs这就是一帧的
时间。将此μs时间分为个时隙TS每个时隙容纳b。这样每个时隙正好可以
传输一个b的码组。在个时隙中，个时隙传输路话音信号，另外个时隙可以
传输信令和同步码。PCM一次群的帧结构如图所示，其中时隙TSO和TS 规定
用于传输帧同步码和信令等信息；其他个时隙，即TSTS和TSTS用于传
输路话音抽样值的b码组。时隙TSO的功能在偶数帧和奇数帧又有不同。由于帧同
步码每两帧发送一次，故规定在偶数帧的时隙TSO发送。每组帧同步码含b为
规定占用时隙TSO的后位。时隙TSO的第位“”供国际通信用；若不是
国际链路，则它也可以给国内通信用。TSO的奇数帧留作告警alarm等其他用途。在奇
数帧中，TSO第位“”的用途和偶数帧的相同；第位的“”用以区别偶数帧的“”辅
助表明其后不是帧同步码；第位“A”用于远端告警，“A”在正常状态时为“”在告警状
态时为第位保留作维护maintenance、性能监测monitoring等其他用途，在
没有其他用途时，在跨国链路上应该全为“”如图所示。
——————复帧帧———— 帧
μs
F F F F F F F F F F F F F F F F
—个时隙
TS
偶帧TSO 话路CHICHI 信令 话路CHCH
CH 帧同步码 b
奇帧TSO I bns
A
b
I bns
保留
图 PCM一次群的帧结构
时隙TS可以用于传输信令signaling但
是当无需用于传输信令时，它也可以像其他路
表 随路信令
比 特 帧 一样用于传输话音。信令是电话网中传输的各种
控制和业务信息，例如电话机上由键盘发出的电 FO x y x x
话号码信息等。在电话网中传输信令的方法有两 F CHI CH
种。一种称为共路信令Common Channel Signa F CH CH
lingCCS另一种称为随路信令Channel Associ F CH CH
ated SignalingCAS。共路信令是将各路信令通
… … …
过一个独立的信令网络集中传输；随路信令则是 CH CH FI
将各路信令放在传输各路信息的信道中和各路信
息一起传输。在此建议中为随路信令作了具体规定。采用随路信令时，需将个帧组成
一个复帧，时隙TS依次分配给各路使用，如图第一行所示。在一个复帧中按表
所示的结构共用此信令时隙。在FO帧中，前个比特“”是复帧同步码组，后
个比特中“x”为备用，无用时它全置为“”“y”用于向远端指示告警，在正常工作状态它
为“”在告警状态它为“”。在其他帧F～F中，此时隙的个比特用于传送路
信令，每路b。由于复帧的速率是帧s所以每路的信令传送速率为kbs。
同步数字体系
随着数字通信的速率不断提高，PDH体系已
经不能满足需要。另外，由于ITU的建议中PDH
有E和T两种体系，它们分别用于不同地区，这
样不利于国际间的互连互通。于是，在年
ITU参照美国的同步光网络SONET体系制定出
了同步数字体系SDH的建议。SDH针对更
高速率的传输系统制定出全球统一的标准，并且
表 SDH的速率等级
整个网络中各设备的时钟来自同一个极精确的时间标准例如铯原子钟没有准同步系
统中各设备定时存在误差的问题。在SDH中，信息是以同步传送模块Synchronous
Transport ModuleSTM的信息结构传送的。一个STM 主要由信息有效负荷和段开销
Section OverHeadSOH组成块状帧结构，其重复周期为μs。按照模块的大小和传输
速率不同，SDH分为若干等级，如表中所列。目前SDH制定了级标准，其容量
路数每级翻为倍，而且速率也是倍的关系，在各级间没有额外开销。STM的基本
模块是STM。STM包含一个管理单元群AUG和段开销SOH。STMN包含N
个AUG和相应的SOH。
由上述可见，在SDH中，路STM可以合并成路STM路STM可以合
并成路STM等等。但是，在PDH体系和SDH体系之间的连接关系就稍微复杂
些。通常都是将若干路PDH接入 STM内，即在Mbs处接口。这时，PDH信号
的速率都必须低于Mbs并将速率调整到上。例如，可以将路E或
路E或路E接入 STM中。对于T体系也可以作类似的处理。这样，在
SDH体系中，各地区的PDH体制就得到了统一。SDH体系的结构和这两种复用体系间
等级 比特率Mbs
STM
STM
STM
STM
的连接关系如图所示。
STMN×N
AUG
×I vc C Mbs
× × × TUG VCh
Mbs vC × Mbs
×
TUGF Mbs
指针处理 TU ×
复用 × VC C Mbs
定位调整
—— 映射 vc C Mbs
×
图 SDH体系结构图
由图可见，PDH体系的输入信号首先进入容器Cnn。图中的
C和C表示两种不同体系T体系和E体系的容器C。这里，容器contain er是一种信息结构，它为后接的虚容器VCn组成与网络同步的信息有效负荷。在
SDH网的边界处，使支路信号与虚容器相匹配的过程称为映射；这在图中用细箭头指出。
在ITU的建议中只规定有几种速率不同的标准容器和虚容器。每一种虚容器都对应一种
容器。虚容器virtual container也是一种信息结构，它由信息有效负荷和路径开销信息
组成帧。每帧长μs或μs。虚容器有两种：低阶虚容器VCnn高阶
虚容器VCnn。低阶虚容器包括一个容器Cnn和低阶虚容器的
路径开销。高阶虚容器包括一个容器Cnn或者几个支路单元群TUG或
TUG以及虚容器路径开销。虚容器的输出可以进入支路单元TUn。
一个支路单元TUnn也是一种信息结构，它的功能是为低阶路径层和高
阶路径层之间进行适配。它由一信息有效负荷低阶虚容器VCn和一个支路单元指
针组成。支路单元指针指明有效负荷帧起点相对于高阶虚容器帧起点的偏移量。
一个或几个支路单元称为一个支路单元群TUG后者在高阶VCn有效负荷中占
据不变的规定的位置。TUG可以混合不同容量的支路单元以增强传送网络的灵活性。
例如，一个TUG可以由相同的几个TU或一个TU组成；一个TUG可以由相
同的几个TUG或一个TU组成。
图中的管理单元AUnn也是一种信息结构，它为高阶路径层和复用
段层之间提供适配。管理单元由一个信息有效负荷高阶虚容器和一个管理单元指针
组成。此指针指明有效负荷帧的起点相对于复用段帧起点的偏移量。管理单元有两种：
AU和AU。AU由一个VC和一个管理单元指针组成，此指针指明VC
相对于STMN帧的相位定位调整量。AU由一个VC和一个管理单元指针组成，
此指针指明VC相对于STMN帧的相位定位调整量。在每种情况中，管理单元指针
的位置相对于STMN帧总是固定的。
一个或多个管理单元称为一个管理单元群AUG它在一个STM有效负荷中占据固
定的规定位置。一个AUG由几个相同的AU或一个AU组成。
小 结
本章讨论了模拟信号数字化的原理和基本方法。模拟信号数字化的目的是使模拟信
号能够在数字通信系统中传输，特别是能够和其他数字信号一起在宽带综合业务数字通
信网中同时传输。模拟信号数字化需要经过三个步骤，即抽样、量化和编码。
抽样的理论基础是抽样定理。抽样定理指出，对于一个频带限制在≤ffa内的低
通模拟信号抽样时，若最低抽样速率不小于奈奎斯特抽样速率fA则能够无失真地恢复原
模拟信号。对于一个带宽为B的带通信号而言，抽样频率应不小于BfHnBn但
是，需要注意，这并不是说任何大于BfanBn的抽样频率都可以从抽样信号无
失真地恢复原模拟信号。已抽样的信号仍然是模拟信号，但是在时间上是离散的。离散
的模拟信号可以变换成不同的模拟脉冲调制信号，包括PAMPDM和PPM。
抽样信号的量化有两种方法，一种是均匀量化，另一种是非均匀量化。抽样信号量化
后的量化误差又称为量化噪声。电话信号的非均匀量化可以有效地改善其信号量噪比。
ITU对电话信号制定了具有对数特性的非均匀量化标准建议，即A律和μ律。欧洲和我
国大陆采用A律，北美、日本和其他一些国家和地区采用μ律。折线法和折线法的
特性近似A律和μ律的特性。为了便于采用数字电路实现量化，通常采用折线法和
折线法代替A律和μ律。
量化后的信号变成了数字信号。但是，为了适宜传输和存储，通常用编码的方法将其
变成二进制信号的形式。电话信号最常用的编码是PCMDPCM和△M。
模拟信号数字化后，变成了在时间上离散的脉冲信号。这就为时分复用TDM提供
了基本条件。由于时分复用的诸多优点，使其成为目前取代频分复用的主流复用技术。
IIU为时分复用数字电话通信制定了PDH和SDH两套标准建议。PDH体系主要适用于
较低的传输速率，它又分为E和T两种体系，我国采用前者作为标准。SDH系统适用于
Mbs以上的数字电话通信系统，特别是光纤通信系统中。SDH系统的输入端可以和
PDH及SDH体系的信号连接，构成速率更高的系统。所以在Mbs以上的速率采用
SDH体系就解决了国家和地区之间的标准统一问题，并减小了PDH体系的额外开销。
思 考 题
模拟信号在抽样后，是否变成时间离散和取值离散的信号了
试述模拟信号抽样和PAM的异同点。
对于低通模拟信号而言，为了能无失真恢复，理论上对于抽祥频率有什么
要求
试说明什么是奈奎斯特抽样速率和奈奎斯特抽样间隔
试说明抽样时产生频谱混叠的原因。
对于带通信号而言，若抽样频率高于图所示曲线，是否就能保证不发生
频谱混叠
PCM电话通信通常用的标准抽样频率等于多少
信号量化的目的是什么
量化信号有哪些优点和缺点
对电话信号进行非均匀量化有什么优点
在A律特性中，若选用A将得到什么压缩效果
在μ律特性中，若选用μ将得到什么压缩效果
折线律中折线段数为什么比折线率中的少段
我国采用的电话量化标准，是符合折线律还是折线律
在PCM电话信号中，为什么常用折叠码进行编码
何谓信号量噪比它有无办法消除
在PCM系统中，信号量噪比和信号系统带宽有什么关系
增量调制系统中有哪些种量化噪声。
DPCM和增量调制之间有什么关系
试述时分复用的优点。
试述复用和复接的异同点。
试述PDH体系的电话路数系列。
PDH体系中各层次的比特率间是否为整数倍关系为什么
试述SDH体系的电话路数系列。
习 题
已知一低通信号mt的频谱Mf为
假设以fHz的速率对mt进行理想抽样，试画出已抽样信号mt的频
谱草图；
若用fHz的速率抽样，重作上题。
已知一基带信号mtcosπtcosπt对其进行理想抽样：
为了在接收端能不失真地从已抽样信号mt中恢复mt试问抽样问隔应如
何选择
若抽样间隔取为s试画出已抽样信号的频谱图。
已知某信号mt的频谱Mw如图Pa所示。将它通过传输函数为
Hw的滤波器图Pb后再进行理想抽样。
抽样速率应为多少
若抽样速率ff试画出已抽样信号mt的频谱；
接收端的接收网络应具有怎样的传输函数Hw才能由mt不失真地恢复
mt
MO
HO f
①
a
mt HW mt × mt
m HO mt
δ
发送端 接收端
b
图P
已知信号mt的最高频率为f若用图P所示的qt对mt进行抽样，
试确定已抽样信号频谱的表示式，并画出其示意图注：mt的频谱Mw的形状可自行
假设。
q
T r
Tfm
图P
已知信号mt的最高频率为fm由矩形脉冲对mt进行瞬时抽样，矩形脉冲
的宽度为r、幅度为试确定已抽样信号及其频谱的表示式。
设输入抽样器的信号为门函数Gt宽度tms若忽略其频谱第个零
点以外的频率分量，试求最小抽样频率。
设信号mtAcoswt其中A≤V。若mt被均匀量化为个电平，试
确定所需的二进制码组的位数N和量化间隔△v。
已知模拟信号抽样值的概率密度fx如图P所示。若按电平进行均
匀量化，试计算信号量化噪声功率比。
fx
x
图P
采用折线A律编码，设最小量化间隔为个单位，已知抽样脉冲值为
单位：
试求此时编码器输出码组，并计算量化误差；
写出对应于该位码不包括极性码的均匀量化位码采用自然二进制
码。
采用折线A律编码电路，设接收端收到的码组为“”、最小量化
间隔为个量化单位，并已知段内码改用折叠二进码：
译码器输出为多少量化单位
试写出对应于该位码不包括极性码的均匀量化位码。
采用折线A律编码，设最小的量化间隔为个量化单位，已知抽样脉冲值
为量化单位：
试求此时编码器输出码组，并计算量化误差；
试写出对应于该位码不包括极性码的均匀量化位码。
对信号mtMsinπft进行简单增量调制，若台阶σ和抽样频率选择得既
保证不过载，又保证不致因信号振幅太小而使增量调制器不能正常编码，试证明此时要求
ff
对路带宽均为HzHz的模拟信号进行 PCM时分复用传输。设
抽样速率为Hz抽样后进行级量化，并编为自然二进制码，码元波形是宽度为T的
矩形脉冲，且占空比为。试求传输此时分复用PCM信号所需的奈奎斯特基带带宽。
一单路话音信号的最高频率为kHz抽样频率为kHz以PCM方式传输。
设传输信号的波形为矩形脉冲，其宽度为t且占空比为
若抽样后信号按级量化，试求PCM基带信号频谱的第一零点频率；
若抽样后信号按级量化，则PCM二进制基带信号第一零点频率又为多少
若路话音信号每路信号的最高频率均为kHz进行抽样和时分复用，将
所得的脉冲用PCM系统传输，重作上题。
已知话音信号的最高频率fmHz今用PCM系统传输，要求信号量化噪
声比SN不低于dB。试求此PCM系统所需的奈奎斯特基带频宽。
参考 文 献
Nyquist H Certain Topics in Telegraph Transmission TheoryTransAIEEVol
Bennett WRSpectra ofQuantized SignalsBSTJ
Shannun CECommunication in the Presence ofNoisePIRE
Feldman CBBennett WRBand Width and Transmission PerformanceBSTJ
BlackHSModulation TheoryChap
Bermard SklarDigital Communications Fundamentals and ApplicationsSecond EditionBejingPublishing House of
Electronics Industry
ITUT Recommendation G
ITUT RecrmendationG series
第章 数字信号的最佳接收
数字信号的统计特性
在节中曾经提到过，数字通信系统传输质量的度量准则主要是错误判决的概
率。因此，研究数字通信系统的理论基础主要是统计判决statistical decision理论。本节
中将对统计判决理论中首先遇到的数字信号的统计表述作扼要介绍。
在数字通信系统中，接收端收到的是发送信号和信道噪声之和。噪声对数字信号的
影响表现在使接收码元发生错误。在信号发送后，由于噪声的影响接收端收到的电压仍
然有随机性，故为了了解接收码元发生错误的概率，需要研究接收电压的统计特性statis tical characteristics。下面将以二进制数字通信系统为例，描述接收电压的统计特性。
假设一个通信系统中的噪声是均值为的带限高斯白噪声，其单边功率谱密度为
no并设发送的二进制码元为“”和“”其发送概率先验概率 prior probability分别为
P和P则有
PP
若此通信系统的基带截止频率小于fH则根据节的低通信号抽样定理，接收噪
声电压可以用其抽样值表示，抽样速率要求不小于其奈奎斯特抽样速率f日。设在一个码
元持续时间T内以f 的速率抽样，共得到k个抽样值：nn…n…n则有
kfaT
由于每个噪声电压抽样值都是正态分布的随机变量，故其一维概率密度可以写为
fn√oexp
式中：σ。为噪声的标准偏差standard deviationo为噪声的方差，即噪声平均功率；i
…k。
设接收噪声电压nt的上个抽样值的k维联合概率密度函数为
fnnn
由高斯噪声的性质见节可知，高斯噪声的概率分布通过带限线性系统后仍为高斯
分布。所以，带限高斯白噪声按奈奎斯特速率抽样得到的抽样值之间是互不相关、互相独
立的。这样，此k维联合概率密度函数可以表示为见式
fnn几fmfnFnep六
当k很大时，在一个码元持续时间T。内接收的噪声平均功率可以表示为
”n
或者将式左端的求和式写成积分式，则变成
贵nd”
将式关系代人式并注意到
onof
式中：no为噪声单边功率谱密度。
则式可以改写为
fnex—nd
式中：fnfnn…nfnfn…fnk
nnn…nk为k维矢量，表示一个码元内噪声的k个抽样值。
需要注意，fn不是时间函数，虽然式中有时间函数nt但是后者在定积分
内，积分后已经与时间变量t无关。n是一个k维矢量，它可以看作是k维空间中的一个
点。在码元持续时间T、噪声单边功率谱密度 n。和抽样数k它和系统带宽有关给定
ntdt。由于噪声的随机性，每个码元持 后，fn仅决定于该码元期间内噪声的能量
续时间内噪声nt的波形和能量都是不同的，这就使被传输的码元中有一些会发生错
误，而另一些则无错。
设接收电压rt为信号电压st和噪声电压nt之和：
rtstnt
则在发送码元确定之后，接收电压rt的随机性将完全由噪声决定，故它仍服从高斯分
布，其方差仍为o但是均值变为st。所以，当发送码元“”的信号波形为st时，接
收电压rt的k维联合概率密度joint probability density函数为
rexp—rd
式中：rsn为k维矢量，表示一个码元内接收电压的左个抽样值；s为k维矢量，表示
一个码元内信号电压的k个抽样值。
同理，当发送码元““的信号波形为st时，接收电压rt的k维联合概率密度函数为
fr√元，exp—rtsd
顺便指出，若通信系统传输的是M进制码元，即可能发送s…s…sM之一，则
按上述原理不难写出当发送码元是s时，接收电压的k维联合概率密度函数为
frp—trasd
我们仍需记住，式～式中的k维联合概率密度函数不是时间
t的函数，并且是一个标量，而r仍是k维空间中的一个点，是一个矢量vector。
数字信号的最佳接收
由于数字通信系统传输质量的主要指标是错误概率。因此，将错误概率最小作为
“最佳”的准则是恰当的。由于在接收信号时码元产生错误判决的原因是噪声和系统特
性引起的信号失真。在本章中暂不考虑失真的影响，主要讨论在二进制数字通信系统中
如何使噪声引起的错误概率最小，从而达到最佳接收的效果。
这里附带指出，模拟信号也有最佳接收方法。但是，其最佳准则不同。下面仅就数字
信号的最佳接收optimum reception问题进行讨论。
设在一个二进制通信系统中发送码元“”的概率为P发送码元“”的概率为
P则总误码率P等于
PPPPP。
式中：PP为发送“”时，接收到“”的条件概率；P。P为发送“”
时，接收到“”的条件概率。
以上两个条件概率称为错误转移概率。
上述发送概率P和P在数学上又称为先验概率。
按照上述分析，接收端收到的每个码元持续时间内的电压可以用一个k维矢量r表
示。接收设备需要对每个接收矢量r作判决，判定它是发送码元“”还是“”不能不作
出判决，也不能同时作出两个不同的判决。
由接收矢量r决定的两个联合概率密度函
数fr和fr的曲线画在图中此图
只是一个不严格的示意图。因为r是多维矢
量，但是在图中仅把它当作维矢量画出。可
以将此空间划分为两个区域regionA。和A
其边界是r′并将判决规则规定为
—A A
r fr PAO
PAI、
r r
图 k维矢量空间示意图
若接收矢量r落在区域A。内，则判为发送码元是“”
若接收矢量r落在区域A内，则判为发送码元是“”。
显然，区域A。和区域A是两个互不相容的区域。当这两个区域的边界r。确定后，错误
概率也随之确定了。
这样，式表示的总误码率可以写为
P。PPAPPA
式中，PA表示发送“”时，矢量r落在区域A的条件概率；PA表示发送“”
时，矢量r落在区域A的条件概率。考虑到式和式这两个条件
概率可以写为
PA。frdr
PAfrdr
这两个概率在图中分别由两块阴影面积表示。将上两式代入式得到
PPfrdrPOfrdr
参考图可知，式可以写为
PPfirdrPOrdr
式表示P是r函数。为了求出使P。最小的判决分界点r将上式对 r求
导：
rPfroPOfr
并令导函数等于求出最佳分界点r。的条件：
PfirPfr
即
r
当先验概率相等时，即PP时，forfr所以最佳分界点位于图中
两条曲线交点处的r值上。
在判决边界确定之后，按照接收矢量r落在区域A。应判为收到的是“”的判决准则，
这时有：
若 则判为“”
反之， 若 Po 则判为“”
在发送“”和发送“”的先验概率相等时，即PP时，式和式
的条件简化为
若frfr则判为“”
若frfr则判为“”
这个判决准则常称为最大似然准则Maximum likelihood criterion。按照这个准则判决就
可以得到理论上最佳的误码率，即达到理论上的误码率最小值。
以上对于二进制数字通信系统最佳接收准则的分析，可以容易地推广到多进制信号
的场合。设在一个M进制数字通信系统中，可能的发送码元是sS…s…sm之一，
它们的先验概率相等，能量相等。当发送码元是s时，由式给出，接收电压r
的k维联合概率密度函数为
frexp—厂trsd
于是，若
frfjr M
则判为st。
确知数字信号的最佳接收机
确知信号是指其取值在任何时间都是确定的、可以预知的信号。在理想的恒参信道
中接收到的数字信号可以认为是确知信号。本节将讨论如何按照节的最佳接收准
则来构造二进制数字信号的最佳接收机optimum receiver。
设在一个二进制数字通信系统中，两种接收码元的波形s。t和st是确知的，其持
续时间为T且功率相同；带限高斯白噪声的功率为o其单边功率谱密度为no。由
节中式和式得知接收电压rt的k维联合概率密度为：
当发送码元为“”其波形为s。t时，接收电压的概率密度为
fr√Tcexp—rts。dr
当发送码元为“”其波形为st时，接收电压的概率密度为
fr√πexp—trtsdu
因此，将式和式代入判决准则式和式经
过简化，得到
Pexp—rtsdPOexp—厂od 若
则判为发送码元是s。t
Pexptrtsd POexptrda 若
则判为发送码元是st。
将式和式的两端分别取对数，得到
若 nolnPrtsdnolnPorts。td
则判为发送码元是st反之则判为发送码元是st。由于已经假设两个码元的能量
相同，即
tdt sftd
所以式还可以进一步简化为
若 WrtstdtWrts。tdt
式中
则判为发送码元是st反之，则判为发送码元是st。W和W可以看作是由先验概
率决定的加权因子weighting factor。
由式表示的判决准则可以得出最佳接收机的原理方框图，如图所
示。若此二进制信号的先验概率相等，则式简化为
rtstdnrtctde
r
积分器
T
So W
s
积分器
w
图 二进制最佳接收机原理方框图
而最佳接收机的原理方框图也可以简化成如图所示。这时，由先验概率决定的加
权因子消失了。
r S
积分器
T
st
图 二进制等先验概率最佳接收机原理方框图
比较判决
比较判决
积分器
由上述讨论不难推出M进制等先验概率最佳接收机原理方框图图。
上面的最佳接收机的核心是由相乘和积分构成的相关运算，所以常称这种算法为相
关接收correlation reception法。由最佳接收机得到的误码率是理论上可能达到的最小
值。节将讨论这种接收机的误码率性能。
So
rt s
n
图 M进制等先验概率最佳接收机原理方框图
确知数字信号最佳接收的误码率
本节主要讨论二进制信号的最佳误码率，并在最后给出多进制信号的最佳误码率。
式给出，在最佳接收机中，若
hPrsdnolaPor。td
则判为发送码元是st。因此，在发送码元为st时，若式成立，则将发生错
误判决。所以若将rtstnt代入式则式成立的概率就
是在发送码元“”的条件下收到“”的概率，即发生错误的条件概率P。此条件概
率的计算结果如下计算过程见附录G
式中：
POAPEaπend
anPOosod
积分器
积分器 比较判决
积分器
oD广stde
同理，可以求出发送s。t时，判决为收到st的条件错误概率：
POPsbπe
式中： bP立ssd
因此，总误码率为
PPPPP
Pπ厂eiPOπe
现在先考察先验概率对误码率的影响。由式和式可以看出，当
先验概率P及P时，a及b因此由式计算出总误码
率P。在物理意义上，这时由于发送码元只有一种可能性，即是确定的“”。因此，不
会发生错误。同理，若P及P总误码率也为零。当PP
时，ab。这样，式可以化简为
式中：
Pπeidr
cssd
式和式表明，当先验概率相等时，对于给定的噪声功率c误码率
仅和两种码元波形之差s。tst的能量有关，而与波形本身无关。差别越大，c值
越小，误码率P。也越小。由计算表明，先验概率不等时的误码率将略小于先验概率相等
时的误码率。这就是说，就误码率而言，先验概率相等是最坏的情况。
下面我们将根据式进一步讨论先验概率相等时误码率的计算。
由于在噪声强度给定的条件下，误码率完全决定于信号码元的区别，所以我们现在给
出定量地描述码元区别的一个参量，即码元的相关系数correlation coefficientp其定义
如下：
EotdEdz 式中：E、E为信号码元的能量，
当s。tst时，p为最大值；当s。tst时，p为最小值。所以p
的取值范围在≤p≤。当两码元的能量相等时，令EoEE则式可
以写成
m
且式C变成
—totsdEIp
将式代入式得到
Pe时c可d
为了将式变成实用的形式，作如下的代数变换：
令zx√o则zxodzdx√o于是式变为
Pod六d
d共d
erfx厂ed 式中：
利用式的关系，将式中的σ用n。代替，最终变成误码率公式
的如下实用形式：
Peafatc
efx厂d为误差函数error functionerfcxerfx为补误差 式中：
函数complementary error functionE。为码元能量；p为码元相关系数；n。为噪声功率谱
密度。
式是一个非常重要的理论公式，它
给出了理论上二进制等能量数字信号误码率的最佳
最小可能值。在图中画出了它的曲线。实
际通信系统中得到的误码率只可能比它差，但是绝
对不可能超过它。
由该式可以看出最佳接收性能有下列特点。首
先，误码率仅和En。以及相关系数p有关，与信号
波形及噪声功率无直接关系。码元能量E与噪声
功率谱密度 n。之比，实际上相当于信号噪声功率比
PP。因为若系统带宽B等于T则有
PTIITRBP。
HPdB
图 最佳误码率曲线 由节的讨论可知，按照能消除码间串扰的
奈奎斯特速率传输基带信号时，所需的最小带宽为THz。对于已调信号，若采用的
是PSK或ASK 信号，则其占用带宽应当是基带信号带宽的倍，即恰好是THz。
所以，在工程上，通常把Epn当作信号噪声功率比看待。
其次，相关系数p对于误码率的影响很大。当两种码元的波形相同，相关系数最大，
即p时，误码率最大。这时的误码率P。因为这时两种码元波形没有区别，接
收端是在没有根据的乱猜。当两种码元的波形相反，相关系数最小，即p时，误码率
最小。这时的最小误码率等于
由于一个M进制码元中含有的比特数k等于
logM故每个比特的能量
E ElogM
并且每比特的信噪比为
noM
在图中画出了误码率P。与En。关系
曲线。由此曲线看出，对于给定的误码率，当k增大
时，需要的信噪比En。减小。当k增大到时，误
码率曲线变成一条垂直线；这时只要En。
dB就能得到无误码的传输。
P去eef
例如，PSK 信号的相关系数等于。
当两种码元正交，即相关系数p时，误码率
P去afAJafc
例如，一般说来，FSK 信号的相关系数等于或近似等于零。
若两种码元中有一种的能量等于零，例如ASK 信号，则误码率按照式有
csotde
将此式代入式经过化简后得到
Petiefe
比较式、式和式它们之间的性能差dB。这表
明，在上述例子中，ASK 信号的性能比FSK 信号的性能差dB而FSK 信号的性能又
比PSK 信号的性能差dB。
对于多进制通信系统，若不同码元的信号正交，且先验概率相等，能量也相等，则按
节和节中给出的多进制系统的判决准则和其最佳接收机的原理方框图，可以
计算出多进制系统的最佳误码率性能。计算过程较为烦琐，仅给出计算结果如下
Pd。
式中：M为进制数；E为M进制码元能量；no为单
边噪声功率谱密度。
I —相干
非相于
a
k
k
En。
图 多进制正交信号最佳误码率
随相数字信号的最佳接收
在节中提到过，经过信道传输后码元相位带有随机性的信号称为随相信号。现
在就能量相等、先验概率相等、互不相关的FSK 信号及存在带限白色高斯噪声的通信系
统讨论最佳接收问题。假设接收信号码元相位的概率密度服从均匀分布。因此，可以将
此信号表示为
sotφo Acoswotφo
stφAcoswtφ
a
b
及将此信号随机相位φ。和φ的概率密度表示为
r其他
ra其他
由于已假设码元能量相等，故有
pdpdtE。
在讨论确知信号的最佳接收时，对于先验概率相等的信号，我们是按照式
和式作判决的，即
若Gs见为
现在，由于接收矢量r具有随机相位，故式和式中的fr和fr
分别可以表示为：
frf后rpodp
fr。ffrqdp
式和式经过复杂的计算见附录H后，代入式和式
就可以得出最终的判决条件：
若接收矢量r使MM则判为发送码元是“”
若接收矢量r使MMF则判为发送码元是“”。
式就是最终判决条件，其中： 。
M√XY。
M√XY
xorcsaod
xor sinaod
xrcosoudn
xrtsin ardt
按照式的判决准则构成的随相信号最佳接收机的结构示于图中。图中
的个相关器分别完成式式中的相关运算，得到XYX和
Y。后者经过平方后，两两相加，得到M和M再比较其大小，按式作出
判决。
相关器 Xo
cosw。
相关器 Y
平方
相加
平方 M
r sinat
相关器 X
比较
平方 M
cosw
相关器 Y
sino
图 随相信号最佳接收机结构图
上述随相信号最佳接收机得到的误码率，用类似节的分析方法，可以计算出来，
结果如下
PexpEno
相加
平方
最后指出，上述最佳接收机及其误码率也就是FSK 确知信号的非相干接收机和误
码率。因为随相信号的相位带有由信道引入的随机变化，所以在接收端不可能采用相干
接收方法。换句话说，相干接收只适用于相位确知的信号。对于随相信号而言，非相干接
收已经是最佳的接收方法了。
起伏数字信号的最佳接收
在节中提到过，起伏信号是包络随机起伏，相位也随机变化的信号。经过多径传
输的衰落信号都具有这种特性。现在仍以FSK 信号为例简要地讨论其最佳接收问题。
设通信系统中的噪声是带限白色高斯噪声，并设信号是互不相关的等能量、等先验概
率的FSK 信号，它可以表示为
eAAc
其中，A。和A是由于多径效应引起的随机起伏振幅，它们服从同一瑞利分布：
fVAexpg A≥i
式中：o为信号的功率。
而且φ。和φ的概率密度服从均匀分布：
fφπ ≤φπi
此外，由于A是余弦波的振幅，所以信号stφA的功率o和其振幅A的均方值之
间的关系为
EA o
有了上述假设，就可以计算这时的接收矢量的概率密度fr和fr。由于此接收
矢量不但具有随机相位，还具有随机起伏的振幅，故式和式中的
fr和fr分别可以表示为
for了。fAforAddp。
fr了。fAfqfrqAddp
经过繁复的计算，式和式的计算结果如下：
rKRTx
frknTexLoMl
Kexp—厂d√πo 式中：
n。为噪声功率谱密度；o为噪声功率。 P
由式和式可见，实质上，和随相
信号最佳接收时一样，比较f。r和fr仍然是比较M。
和M的大小。所以，不难推论，起伏信号最佳接收机的
结构和随相信号最佳接收机的一样。但是，这时的最佳
误码率则不同于随相信号的误码率。这时的误码率
—
有衰落
无衰落
P区n
式中：E为接收码元的统计平均能量。 EnodB
为了比较FSK 信号在无衰落和有多径衰落时的误
码率性能，在图中画出了在非相干接收时的误码
图 衰落对误码率的影响
率曲线。由此图看出，在有衰落时，性能随误码率下降而迅速变坏。当误码率P。等于
时，衰落使性能下降约 dB当误码率P时，下降约 dB。
实际接收机和最佳接收机的性能比较
现在将第章中讨论的二进制信号实际接收机性能和本章讨论的最佳接收机性能列
表比较，如表所列。
表中r是信号噪声功率比。由比较可知，在实际接收机中的信号噪声功率比r相当
于最佳接收机中的码元能量和噪声功率谱密度之比En。。另一方面，式也
指出，当系统恰好带宽满足奈奎斯特准则时，En。就等于信号噪声功率比。奈奎斯特带
宽是理论上的极限，实际接收机的带宽一般都不能达到这一极限。所以，实际接收机的性
能总是比不上最佳接收机的性能。
表 实际接收机和最佳接收机的性能比较
接收机类型
信号类型
实际接收机的P 最佳接收机的P
相干ASK 信号 efer efe Bn。
非相干ASK 信号 exp expEno
相干FSK 信号 efe√ efeE Zn。
非相干FSK 信号 expr expEZno
相干PSK 信号 efeF
expr
efeEn。
差分相干DPSK 信号 expEno
同步检测DPSK 信号 ertefefef e√√
数字信号的匹配滤波接收法
在节中已经明确将错误概率最小作为最佳接收的准则。其次，在节中提
到，我们是在抽样时刻按照抽样所得的信噪比对每个码元作判决，从而决定误码率。信噪
比越大，误码率越小。本节将讨论用线性滤波器对接收信号滤波时，如何使抽样时刻上线
性滤波器的输出信号噪声比最大，并且将令输出信噪比最大的线性滤波器称为匹配滤波
器match filter。
设接收滤波器的传输函数为HA冲激响应为ht滤波器输入码元st的持续时
间为T信号和噪声之和rt为
rtstnt≤t≤T
式中：st为信号码元；nt为高斯白噪声。
并设信号码元st的频谱密度函数为Sf噪声nt的双边功率谱密度为Pfn
no为噪声单边功率谱密度。
由于假定滤波器是线性的，根据线性电路叠加定理，当滤波器输入电压rt中包括
信号和噪声两部分时，滤波器的输出电压yt中也包含相应的输出信号s。t和输出噪
声nt两部分，即
其中，
yts。tnt
s。tfHDSedf
为了求出输出噪声功率，由式
PyfHfHJPRf HfIPRf
可知，一个随机过程通过线性系统时，其输出功率谱密度PYf等于输入功率谱密度
PRf乘以系统传输函数Hf的模的平方。所以，这时的输出噪声功率N。等于
N。厂HI·f厂HO Idf
因此，在抽样时刻t。上，输出信号瞬时instantaneous功率与噪声平均功率之比为
为了求出r。的最大值，我们利用施瓦兹Schwarz不等式：
厂xfxdx≤厂lixIdx厂IAxldx
若fxkfx其中k为任意常数，则式的等号成立。
将式右端的分子看作是式的左端，并令
fixHffxSfel
则有
EfISIdf为信号码元的能量。 式中：
而且当
HfkSfeo
时，式的等号成立，即得到最大输出信噪比En。。
式表明，Hf就是我们要找的最佳接收滤波器传输特性，它等于信号码元
频谱的复共轭complex conjugate除了常数因子e外。故称此滤波器为匹配滤
波器。
匹配滤波器的特性还可以用其冲激响应函数ht来描述：
htHedr厂ASfeedf
k厂szedz edf
A厂I厂szdr
k厂szztotdrksto
由式可见，匹配滤波器的冲激响应ht就
是信号st的镜像st但在时间轴上向右平移
了t。在图中画出了从st得出ht的图解
过程。
I
a
一个实际的匹配滤波器应该是物理可实现的，其
冲激响应必须符合因果关系，在输入冲激脉冲加入前
不应该有冲激响应出现，即必须有：
s
l
htt b
h 即要求满足条件
stot t to
或满足条件 I
c
sttt 图 从st得出ht的图解
式的条件说明，接收滤波器输入端的信号
码元st在抽样时刻t。之后必须为零。一般不希望在码元结束之后很久才抽样，故通常
选择在码元末尾抽样，即选toT。故匹配滤波器的冲激响应可以写为
ht ksTt
这时，若匹配滤波器的输入电压为st则输出信号码元的波形可以按式
求出：
t厂stthzdzkstzsTzdr
k厂srstTrdrkRtT
式表明，匹配滤波器输出信号码元波形是输入信号码元波形的自相关函数的
k倍。k是一个任意常数，它与r。的最大值无关；通常取k。
【例】 设接收信号码元st的表示式为 s
共他
T
试求其匹配滤波器的特性和输出信号码元的波形。 a接收信号波形
【解】式所示的信号波形是一个矩形脉 h
冲，如图a所示。其频谱为
s厂sede T
b冲激响应
S。
由式令ktoT可得其匹配滤波器的
传输函数为 T
c输出信号波形
Hfereh图 匹配滤波器波形
由式令k还可以得到此匹配滤波器的冲激响应为
htsTt≤t≤T
如图b所示。表面上看来，ht的形状和信号st的形状一样。实际上，ht的
形状是st的波形以tT为轴线反转而来。由于st的波形对称于tT所以反
转后，波形不变。
由式可以画出此匹配滤波器的方框图图因为式
中的jg是理想积分器的传输函数，而expjπfT是延迟时间为T的延迟电路
的传输函数。此匹配滤波器的输出信号波形s。t可由式计算出来，它画在
图c中。
理想 积分器
图 匹配滤波器方框图
【例】 设信号st的表示式为
其他
延迟T
试求其匹配滤波器的特性和匹配滤波器输出的波形。
【解】式给出的信号波形是一段余弦振荡，如图a所示。其频
谱为
Sf厂stedcosted
jπojπ
因此，其匹配滤波器的传输函数由式得出
HfSfeSfeT
jπJjTfJe
式中已令toT。
此匹配滤波器的冲激响应可以由式计算出：
htsTtcosπfTt≤t≤T
为了便于画出波形简图，我们令
Tnf。n正整数
这样，式可以化简为
ht cosπfot ≤t≤T
ht的曲线示于图b中。
这时的匹配滤波器输出波形s。t可以由卷积公式求出：
s。tfszhtzdr
由于现在st和ht在区间T外都等于零，故上式中的积分可以分为如下几段进行
计算：
t≤tTT≤t≤TtT
显然，当t和tT时，式中的sT和htt不相交，故s。t等于零。当
≤t时，式等于
stjcososzdz
厂Coo odr
oπsin
当T≤t≤T时，式为
cscszdr
sim
若因f很大而使πf可以忽略，则最后得到
按式画出的曲线示于图c中。
对于二进制确知信号，使用匹配滤波器构成的s
接收电路方框图如图所示。图中有
两个匹配滤波器，分别匹配于两种信号码元st和
st。在抽样时刻对抽样值进行比较判决。哪个
匹配滤波器的输出抽样值更大，就判决哪个为输出。
若此二进制信号的先验概率相等，则此方框图能给
出最小的总误码率。
o T
h a信号波形
匹配滤波器可以用不同的硬件电路实现也
可以用软件实现。目前，由于软件无线电技术的发
展，因此它日益趋向于用软件技术实现。
o T
b冲激响应
S
在上面的讨论中对于信号波形从未涉及，也就
是说最大输出信噪比和信号波形无关；只决定于信
号能量E与噪声功率谱密度 n。之比，所以这种匹配
滤波法对于任何一种数字信号波形都适用，不论是
基带数字信号还是已调数字信号。例【i】中给
出的是基带数字信号的例子；而例【】中给出
的信号则是已调数字信号的例子，
可 T
T
c输出波形
图 匹配滤波波形
输入
匹配滤波器 抽样
比较判决 输出
tT
匹配滤波器 抽样
t。
图 匹配滤波接收电路方框图
现在来证明用上述匹配滤波器得到的最大输出信噪比就等于最佳接收时理论上能达
到的最高输出信噪比。
匹配滤波器输出电压的波形yt按照式可以写成
rtkrusTdu
在抽样时刻T输出电压等于
Tk厂rusudu
可以看出，式中的积分是相关运算，即将输入rt与st作相关运算，而后者
是和匹配滤波器匹配的信号。它表示只有输入电压rtstnt时，在时刻tT才
有最大的输出信噪比。式中的k是任意常数，通常令k。
用上述相关运算代替图中的匹配滤波器得到如图所示的相关接收法
方框图。匹配滤波法和相关接收法完全等效，都是最佳接收方法。
输入
积分 抽样
tT 比较判决 输出
S
S
积分 抽样
IT
图 相关接收法方框图
【例】设有一个信号码元如例【】中所给出的st。试比较它分别通过
匹配滤波器和相关接收器时的输出波形。
【解】根据式此信号码元通过相关接收器后，输出信号波形
yststdcost·cosfdJcosdt
cosTftdrsin立
上式中已经假定f很大，从而结果可以近似等于t即与：呈直线关系。
此信号通过匹配滤波器的结果在例【】中已经给出，见式。
按式和式画出的这两种结果示于图中。由此图可
见，只有当tT时，两者的抽样值才相等。
相关器输出
y 匹配滤波器输出
ok i
图 匹配滤波和相关接收比较
现在来考虑匹配滤波器的实际应用。由式可知，匹配滤波器的冲激响应
ht应该和信号波形st严格匹配，包括对相位也有要求。对于确知信号的接收，这是
可以做到的。对于随相信号而言，就不可能使信号的随机相位和ht的相位匹配。但
是，匹配滤波器还是可以用于接收随相信号的。下面就对此作进一步的分析。
设匹配滤波器的特性仍如例所给出：
htsTt cosπfTt≤t≤T
并设此匹配滤波器的输入是rt则此滤波器的输出yt由卷积公式求出为
ytrzcosTtzdz
cosTrtcosrdTsinf。rzsinmrdz
TcTzsiaacoLT
其中
由式看出，当tT时，yt的包络和式及式中的M。和
M形式相同。所以，按照式的判决准则，比较M。和M就相当于比较式
的包络。因此，图中的随相信号最佳接收机结构图可以改成如图
所示的结构。在此图中，有两个匹配滤波器，其特性分别对二进制的两种码元匹配。
匹配滤波器的输出经过包络检波，然后作比较判决。
匹配滤波器。 包络检波器 M
r T
匹配滤波器 y
比较判决
包络检波器 M
图 用匹配滤波器构成的随相信号最佳接收机
由于起伏信号最佳接收机的结构和随相信号的相同，所以图同样适用于对起
伏信号作最佳接收。
最佳基带传输系统
设基带数字信号传输系统由发送滤波器、信道和接收滤波器组成见图其传
输函数分别为Gf、Cf和GRf。在第章中将这三个滤波器集中用一个基带总传
输函数Hf表示：
HfGf·Cf·Gf
为了消除码间串扰，要求HF必须满足式的条件。当时我们忽略了噪声的影
响，只考虑码间串扰。现在，我们将分析在HF按照消除码间串扰的条件确定之后，如何
设计Gf、CA和GRO以使系统在加性白色高斯噪声条件下误码率最小。我们将消
除了码间串扰并且误码率最小的基带传输系统称为最佳基带传输系统。
由于信道的传输特性Cf往往不易得知，并且还可能是时变的。特别是在交换网
中，链路的连接是不固定的，使Cf的变化可能很大。所以，在系统设计时，有两种分析
方法。第一种方法是最基本的方法，它假设信道具有理想特性，即假设Cf。第二种
方法则考虑到信道的非理想特性。
理想信道的最佳传输系统
假设信道传输函数Cf。于是，基带系统的传输特性变为
HfGf·GRA
需要指出，式中Gf虽然表示发送滤波器的特性，但是若传输系统的输入为
冲激脉冲，则Gf还兼有决定发送信号波形的功能，即它就是信号码元的频谱。现在，
我们将分析在HJ按照消除码间串扰的条件确定之后，如何设计GA和GRA以使系
统在加性白色高斯噪声条件下误码率最小。由式对匹配滤波器频率特性的要
求可知，接收匹配滤波器的传输函数GAf应当是信号频谱Sf的复共轭。现在，信号的
频谱就是发送滤波器的传输函数G月所以要求接收匹配滤波器的传输函数为
GRFGfee
式中已经假定k。
由式有
GfHfGf
将式代入式得到
即
GrJGfHfeh
IGRfIHfeh
式左端是一个实数，所以式右端也必须是实数。因此，式
可以写为
I GAfII Hf I
所以得到接收匹配滤波器应满足的条件为
I GRfI HfI
由于上式条件没有限定对接收滤波器的相位要求，所以可以选用
GfHA
这样，由式得到发送滤波器的传输特性为
GfHf d
式和式就是最佳基带传输系统
对于收发滤波器传输函数的要求。
sd
d
下面将讨论这种最佳基带传输系统的误码率性
能。设基带信号码元为M进制的多电平信号。一个
码元可以取下列M种电平之一：
d
d
d
d
±d±d…±Md d
其中d为相邻电平间隔的一半，如图所示，图 图 多电平的位置
中的M。
在接收端，判决电路的判决门限值则应当设定在
±d±d…±Md
按照这样的规定，在接收端抽样判决时刻，若噪声值不超过d则不会发生错误判决。但
是需要注意，当噪声值大于最高信号电平值或小于最低电平值时，不会发生错误判决；也
就是说，对于最外侧的两个电平，只在一个方向有出错的可能。这种情况的出现占所有可
能的M。所以，错误概率为
PπPIξld
式中，ξ是噪声的抽样值；PIξId是噪声抽样值大于d的概率。
现在来计算式中的PIξId。设接收滤波器输入端高斯白噪声的单
边功率谱密度为no接收滤波器输出的带限高斯噪声的功率为o则有
o厂GaOIf厂HIdf
式中的积分值是一个实常数，我们假设其等于即假设
厂IHIdf
故有
o
这样假设并不影响对误码率性能的分析。由于接收滤波器是一个线性滤波器，故其输出
噪声的统计特性仍服从高斯分布。因此输出噪声ξ的一维概率密度函数等于
fexP
对式积分，就可以得到抽样噪声值超过d的概率：
PI考dox
expk efc
式中已作了如下变量代换：
zξo
将式代入式得到
P—erfc
现在，再将上式中的P。和dσ的关系变换成P和En。的关系。由上述讨论我们已
经知道，在M进制基带多电平最佳传输系统中，发送码元的频谱形状由发送滤波器的特
性决定：
GfHf
发送码元多电平波形的最大值为±d±d…±Md等。这样，利用巴塞伐尔定理
见附录A
厂xtdnxIIdf
计算码元能量时，设多电平码元的波形为Axt其中xt的最大值等于以及
A±d±d…±Md
则有码元能量等于
A厂xdrA厂HCIdfA
式计算中已经代入了式的假设。
因此，对于M进制等概率多电平码元，求出其平均码元能量
E—did…M号n
因此有
dE
将式和式代入式得到误码率的最终表示式：
P—erfe—efecw
当M时，
Perfe√En
式是在理想信道中，消除码间串扰条件下，二进制双极性基带信号传输的最
佳误码率。
图是按照上述计算结果画出的M进制
多电平信号误码率曲线。由此图可见，当误码率较低
时，为保持误码率不变，M值增大到倍，信噪比大约
需要增大 dB。
非理想信道的最佳基带传输系统
这时，接收信号码元的频谱等于Gf·Cf。
为了使高斯白噪声条件下的接收误码率最小，在接收
端可以采用一个匹配滤波器。为使此匹配滤波器的
传输函数GRA和接收信号码元的频谱匹配，要求
M
EmodB
图 多电平信号误码率曲线 GRfGf·CA
这时，基带传输系统的总传输特性为
HFGf·Cf·GAfGF·CF·Gf·cfI GFIICf I
此总传输特性Hf能使其对于高斯白噪声的误码率最小，但是还没有满足消除码间串扰
的条件。为了消除码间串扰，由第章的讨论得知，Hf必须满足：
ZBf贵Tfl≤六
为此，可以在接收端增加一个横向均衡滤波器Tf使系统总传输特性满足上式要求。
故从式和式可以写出对TA的要求：
n≤六
其中 GOGf贵 cacj贵
从上述分析得知，在非理想信道条件下，最佳接收滤波器的传输特性应该是传输特性
为Gf的匹配滤波器和传输特性为Tf的均衡滤波器级连。按此要求画出的最佳基
带传输系统的方框图示于图中。
最后说明，上面的讨论是假定发送滤波器和信道特性已给定，由设计接收滤波器使系
统达到最佳化。在理论上，自然也可以假定接收滤波器和信道特性已给定，设计发送滤波
器使系统达到最佳；或者只给定信道特性，联合设计发送和接收滤波器两者使系统达到最
佳。但是，分析结果表明，这样做的效果和仅使接收滤波器最佳化的结果差别不大。
Gf C厂 GACf
最佳接收滤波器
n
图 非理想信道条件下最佳基带传输系统原理方框图
在工程设计时，还是以设计最佳接收滤波器的方法较为实用。
小 结
数字信号的最佳接收是按照错误概率最小作为“最佳”的准则。在本章中考虑错误
主要是由于带限高斯白噪声引起的。在这个假定条件下，将二进制数字调制信号分为确
知信号、随相信号和起伏信号三类逐一定量分析其最小可能错误概率。此外，还分析了接
收多进制基带信号的错误概率。
分析的基本原理是将一个接收信号码元的全部抽样值当作为k维接收矢量空间中的
一个矢量，并将接收矢量空间划分为两个区域。按照接收矢量落入哪个区域来判决是否
发生错误。由判决准则可以得出最佳接收机的原理方框图和计算出误码率。这个误码率
在理论上是最佳的，即理论上最小可能达到的。
二进制确知信号的最佳误码率决定于两种码元的相关系数p和信噪比En而与
信号波形无直接关系。相关系数p越小，误码率越低。PSK 信号的相关系数最小p
其误码率最低。FSK 信号可以看作是正交信号，其相关系数p。
对于随相信号和起伏信号，仅以FSK 信号为代表进行分析，因为在这种信道中，信号
的振幅和相位都因噪声的影响而随机变化，故主要是FSK 信号适于应用。由于这时信道
引起信号相位有随机变化，不能采用相干解调，所以非相干解调是最佳接收方法。
将实际接收机和最佳接收机的误码率作比较可以看出，若实际接收机中的信号噪声
功率比r等于最佳接收机中的码元能量和噪声功率谱密度之比En。则两者的误码率性
能一样。但是，由于实际接收机总不可能达到这一点。所以，实际接收机的性能总是比不
上最佳接收机的性能。
本章还从理论上证明了匹配滤波和相关接收两者等效，都是可以用于最佳接收。
思考 题
试问数字信号的最佳接收以什么指标作为准则
试写出二进制信号的最佳接收的判决准则。
对于二进制双极性信号，试问最佳按收判决门限值应该等于多少
试问二进制确知信号的最佳形式是什么
试画出二进制确知信号最佳接收机的方框图。
对于二进制等概率双极性信号，试写出其最佳接收的总误码率表示式。
试述数字信号传输系统的误码率和信号波形的关系。
何谓匹配滤波试问匹配滤波器的冲激响应和信号波形有何关系其传输
T
函数和信号频谱又有什么关系
试述滤波器的物理可实现性条件。
试问如何才能使普通接收机的误码率达到最佳接收机的水平
何谓相关接收试画出接收FSK 信号的相关接收方框图。
试比较相关接收和匹配滤波的异同点。试问在什么条件下两者能够给出相
同的输出信噪比
对于理想信道，试问最佳基带传输系统的发送滤波器和接收滤波器特性之
间有什么关系
习 题
试述确知信号、随相信号和起伏信号的特点。
试求出例中输出信号波形s。t的表达式。
设有一个等先验概率的ASK 信号，试画出其最佳接收机结构方框图。若其
非零码元的能量为E试求出其在高斯白噪声环境下的误码率。
设有一个等先验概率FSK 信号：
ms
其中 fTff
试画出其相关接收法接收机原理方框图；
画出方框图中各点可能的工作波形；
设接收机输入高斯白噪声的单边功率谱密度为nWHz试求出其误
码率。
设一个PSK接收信号的输入信噪比EnodB码元持续时间为T试比
较最佳接收机和普通接收机的误码率相差多少，并设后者的带通滤波器带宽为T
Hz。
设一个二进制双极性信号最佳基带传输系统中信号“”和“”是等概率发送
的。信号码元的持续时间为T波形为幅度等于的矩形脉冲。系统中加性高斯白噪声
的双边功率谱密度等于WHz。试问为使误码率不大于最高传输速率可以达
到多高
设一个二进制双极性信号最佳传输系统中信号“”和“”是等概率发送的。
信号传输速率等于kbs波形为不归零矩形脉冲。系统中加性高斯白噪声的双边功率
谱密度等于WHz。试问为使误码率不大于需要的最小接收信号功率等于
多少
试证明式六nn
设高斯白噪声的单边功率谱密度为n试对图P中的信号波形设计
一个匹配滤波器，并：
试问如何确定最大输出信噪比的时刻；
试求此匹配滤波器的冲激响应和输出信号波形的表示式，并画出波形；
试求出其最大输出信噪比。
f
A
T T
A
图P 信号波形
设图Pa中的两个滤波器的冲激响应分别为ht和ht输入信
号为st在图Pb中给出了它们的波形。试用图解法画出ht和ht的输出
波形，并说明ht和ht是否为st的匹配滤波器。
s
o
h
h
a
s
A
T T
hI
A
T T
h
A
T T
b
图PI 滤波器及其冲激特性
设接收机输入端的二进制信号码元波形如图P所示，输入端的双边高
斯白噪声功率谱密度为nWHz。
试画出采用匹配滤波器形式的最佳接收机原理方框图；
确定匹配滤波器的单位冲激响应和输出波形；
求出最佳误码率。
s s
A Ao
To T T T T
图P 信号码元波形
设在高斯白噪声条件下接收的二进制信号码元波形为
≤tT AnmO≤tT
st和st在T内满足正交条件；φ和φ是服从均匀分布的随机变量。
试画出采用匹配滤波器形式的最佳接收机原理方框图；
试用两种不同方法分析上述接收机中抽样判决器输入信号抽样值的统计
特性；
求出此系统的误码率。
参考文 献
樊昌信等通信原理第版至第版北京：国防工业出版社，
Lucky RWSalz JWeldonEJPrinciples of DataCommunicationMeGrawHill
第章 差错控制编码
概 述
数字信号在传输过程中，由于受到干扰的影响，码元波形将变坏。接收端收到后可能
发生错误判决。由乘性干扰引起的码间串扰，可以采用均衡的办法纠正。而加性干扰的
影响则需要用其他办法解决。在设计数字通信系统时，应该首先从合理选择调制制度、解
调方法以及发送功率等方面考虑，使加性干扰不足以影响达到误码率要求。在仍不能满
足要求时，就要考虑采用本章所述的差错控制措施了。一些通用的系统，其误码率要求因
用途而异，也可以把差错控制作为附加手段，在需要时加用。
从差错控制角度看，按照加性干扰引起的错码分布规律的不同，信道可以分为三类，
即随机信道random channel、突发信道burst channel和混合信道mixed channel。在
随机信道中，错码的出现是随机的，而且错码之间是统计独立的。例如，由正态分布白噪
声引起的错码就具有这种性质。在突发信道中，错码是成串集中出现的，即在一些短促的
时间段内会出现大量错码，而在这些短促的时间段之间存在较长的无错码区间。这种成
串出现的错码称为突发错码。产生突发错码的主要原因之一是脉冲干扰，例如电火花产
生的干扰。信道中的衰落现象也是产生突发错码的另一个主要原因。我们把既存在随机
错码又存在突发错码，且哪一种都不能忽略不计的信道称为混合信道。对于不同类型的
信道，应该采用不同的差错控制技术。差错控制技术主要有以下四种。
检错error detectiun重发retransmissicn在发送码元序列中加入差错控制码
元，接收端利用这些码元检测到有错码时，利用反向信道通知发送端，要求发送端重发，直
到正确接收为止。所谓检测到有错码，是指在一组接收码元中知道有一个或一些错码，但
是不知道该错码应该如何纠正。在二进制系统中，这种情况发生在不知道一组接收码元
中哪个码元错了。因为若知道哪个码元错了，将该码元取补即能纠正，即将错码“”改为
“”或将错码“”改为“”就可以了，不需要重发。在多进制系统中，即使知道了错码的
位置，也无法确定其正确取值。
采用检错重发技术时，通信系统需要有双向信道传送重发指令。
前向纠错：前向纠错一般简称FECForward Error Correction。这时接收端利用
发送端在发送码元序列中加入的差错控制码元，不但能够发现错码，还能将错码恢复其正
确取值。在二进制码元的情况下，能够确定错码的位置，就相当于能够纠正错码。
采用FEC时，不需要反向信道传送重发指令，也没有因反复重发而产生的时延，故实
时性好。但是为了能够纠正错码，而不是仅仅检测到有错码，和检错重发相比，需要加入
更多的差错控制码元。故设备要比检测重发设备复杂。
反馈feedback校验checkout这时不需要在发送序列中加入差错控制码元。
接收端将接收到的码元原封不动地转发回发送端。在发送端将它和原发送码元逐一比
较。若发现有不同，就认为接收端收到的序列中有错码，发送端立即重发。这种技术的原
理和设备都很简单。但是需要双向信道，传输效率也较低，因为每个码元都需要占用两次
传输时间。
检错删除deletion它和检错重发的区别在于，在接收端发现错码后，立即将其
删除，不要求重发。这种方法只适用在少数特定系统中在那里发送码元中有大量多余
度，删除部分接收码元不影响应用。例如，在循环重复发送某些遥测数据时。又如，用于
多次重发仍然存在错码时，这时为了提高传输效率不再重发，而采取删除的方法。这样做
在接收端当然会有少许损失，但是却能够及时接收后续的消息。
以上几种技术可以结合使用。例如，检错和纠错技术结合使用。当接收端出现少量
错码并有能力纠正时，采用前向纠错技术；当接收端出现较多错码没有能力纠正时，采用
检错重发技术。
在上述四种技术中，除第种外，其共同点是都在接收端识别有无错码。由于信息
码元序列是一种随机序列，接收端无法预知码元的取值，也无法识别其中有无错码。所以
在发送端需要在信息码元序列中增加一些差错控制码元，它们称为监督check码元。这
些监督码元和信息码元之间有确定的关系，譬如某种函数关系，使接收端有可能利用这种
关系发现或纠正可能存在的错码。
差错控制编码常称为纠错编码errorcorrecting coding。不同的编码方法，有不同
的检错或纠错能力。有的编码方法只能检错，不能纠错。一般说来，付出的代价越大，检
纠错的能力越强。这里所说的代价，就是指增加的监督码元多少，它通常用多余度来
衡量。例如，若编码序列中平均每两个信息码元就添加一个监督码元，则这种编码的多余
度为。或者说，这种码的编码效率code rate简称码率为。设编码序列中信息
码元数量为k总码元数量为n则比值kn就是码率；而监督码元数nk和信息码元数
k之比nkk称为冗余度redundancy。
从理论上讲，差错控制是以降低信息传输速率为代价换取提高传输可靠性。本章
的主要内容就是讨论各种常见的编码和解码方法。在此之前，下面先简单介绍一下用
检错重发方法实现差错控制的原理。采用检错重发法的通信系统通常称为自动要求
重发Automatic Repeat reQuestARQ系统。最早的ARQ系统称作停止等待stopand
waitARQ系统，其工作原理示于图a中。在这种系统中，数据按分组发送。
每发送一组数据后发送端等待接收端的确认ACK答复，然后再发送下一组数据。图
a中的第组接收数据有误，接收端发回一个否认NAK答复。这时，发送端
将重发第组数据。所以，系统是工作在半双工halfduplex状态，时间没有得到充
分利用，传输效率较低。在图b中示出一种改进的ARQ系统，它称为拉后
pullbackARQ系统。在这种系统中发送端连续发送数据组，接收端对于每个接收到
的数据组都发回确认ACK或否认NAK答复为了能够看清楚，图中的虚线没有全
画出。例如，图中第组接收数据有误，则在发送端收到第组接收的否认答复后，
从第组开始重发数据组。在这种系统中需要对发送的数据组和答复进行编号，以便
识别。显然，这种系统需要双工信道。为了进一步提高传输效率，可以采用图
c所示方案。这种方案称为选择重发selective repeatARQ系统，它只重发出错的数
发送码组
接收码组ACK
ACK i NAK ACK ACK NAK ACK
有错码组
有错码组
a停止等待ARQ系统
重发码组 重发码组
发送数据
ACK NAKs ACK NAK
接收数据
有错码组 有错码组
b拉后ARQ系统
重发码组 重发码组
发送数据
ACK iNAK ACK iNAK ACK
接收数据
有错码组 有错码组
c选择重发ARQ系统
图 ARQ系统的工作原理
据组，因此进一步提高了传输效率。
ARQ和前向纠错方法相比的主要优点是：①监督码元较少即能使误码率降到很低，
即码率较高；②检错的计算复杂度较低；③检错用的编码方法和加性干扰的统计特性基本
无关，能适应不同特性的信道。
但是ARQ系统需要双向信道来重发，并且因为重发而使ARQ系统的传输效率
降低。在信道干扰严重时，可能发生因不断反复重发而造成事实上的通信中断。所
以在要求实时通信的场合，例如电话通信，往往不允许使用ARQ法。此外，ARQ法
不能用于单向信道，例如广播网，也不能用于一点到多点的通信系统，因为重发控制
难以实现。
图示出ARQ系统原理方框图。在发送端，输入的信息码元在编码器中被分组
编码加入监督码元后，除了立即发送外，还暂存于缓冲存储器buffer中。若接收端解
码器检出错码，则由解码器控制产生一个重发指令。此指令经过反向信道送到发送端。
这时，由发送端重发控制器控制缓冲存储器重发一次。接收端仅当解码器认为接收信息
码元正确时，才将信息码元送给收信者，否则在输出缓冲存储器中删除接收码元。当解码
器未发现错码时，经过反向信道发出不需重发指令。发送端收到此指令后，即继续发送后
一码组，发送端的缓冲存储器中的内容也随之更新。
信源
编码器和
缓冲存储器
重发控制
双向信道 解码器
指令产生器 正确时输出
错误时删除
图 ARQ系统原理方框图
纠错编码的基本原理
现在先用一个例子说明纠错编码的基本原理。设有一种由位二进制数字构成的码
组，它共有种不同的可能组合。若将其全部用来表示天气，则可以表示种不同天气，
例如：“”晴“云“”阴雨“”雪霜”
雾雹。其中任一码组在传输中若发生一个或多个错码，则将变成另一个信
息码组。这时，接收端将无法发现错误。
若在上述种码组中只准许使用种来传送天气，例如：
输出缓冲存储器
收信者
这时，虽然只能传送种不同的天气，但是接收端却有可能发现码组中的一个错码。
例如，若“”晴中错了一位，则接收码组将变成“”或“”或“”。这种码组
都是不准使用的，称为禁用码组。故接收端在收到禁用码组时，就认为发现了错码。当发
生个错码时，“”变成了它也是禁用码组，故这种编码也能检测个错码。但
是这种码不能发现一个码组中的两个错码，因为发生两个错码后产生的是许用码组。
上面这种编码只能检测错码，不能纠正错码。例如，当接收码组为禁用码组“”时，
接收端将无法判断是哪一位码发生了错误，因为晴、阴、雨三者错了一位都可以变成“”。
要想能够纠正错误，还要增加多余度。例如，若规定许用码组只有两个：“”晴
“”雨其他都是禁用码组，则能够检测两个以下错码，或能够纠正一个错码。例如，
当收到禁用码组“”时，若当作仅有一个错码，则可以判断此错码发生在“”位，从而纠
正为“”晴。因为“”雨发生任何一位错码时都不会变成“”这种形式。但
是，这时若假定错码数不超过两个，则存在两种可能性：“”错一位和“”错两位都可
能变成“”因而只能检测出存在错码而无法纠正错码。
从上面的例子中，我们可以得到关于
“分组码”的一般概念。如果不要求检
纠错，为了传输种不同的消息，用两位
的码组就够了，即可以用：”、“、
“”、“”。这些两位码称为信息位。在
式中使用了位码，增加的那位称
表 信息位和监督位关系
信息位 监督位
晴
云
阴
雨
为监督位。在表中示出此信息位和监督位的关系。后面把这种将信息码分组，为
每组信码附加若干监督码的编码称为分组码block code。在分组码中，监督码元仅监督
本码组中的信息码元。
分组码一般用符号nk表示，其中n是码组的总位数，又称为码组的长度码长k
是码组中信息码元的数目，nkr为码组中的监督码元数目，或称监督位数目。今后，
将分组码的结构规定为具有图所示的形式。图中前k位aa…a为信息位，后
面附加r个监督位a…ao。在式的分组码中nkr并且可以用
符号表示。
在分组码中，把码组中“”的个数目称为码组的重量，简称码重code weight。把两
个码组中对应位上数字不同的位数称为码组的距离，简称码距。码距又称汉明Ham ming距离。例如，式中的个码组之间，任意两个的距离均为。我们把某种
编码中各个码组之间距离的最小值称为最小码距d。例如，式中编码的最
小码距d。
aa aa a a
…
ao 时间 k个信息位———十——r个监督位—
—码长nkr———
图 分组码的结构
对于位的编码组，可以在维空间中说明码
距的几何意义。如前所述，位的二进制编码，共有
种不同的可能码组。在维空间中它们分别位于
一个单位立方体的各顶点上，如图所示。每
个码组的个码元的值aaa就是此立方体各
顶点的坐标。而上述码距概念在此图中就对应于各
顶点之间沿立方体各边行走的几何距离。由此图可
以直观看出，式中个准用码组之间的距
a
a
ao′
离均为。 图 码距的几何意义
一种编码的最小码距d的大小直接关系着这
种编码的检错和纠错能力：
为检测e个错码，要求最小码距：
d≥e
这可以用图a简单证明如下：设一个码组A位于点。若码组A中发生一个错
码，则我们可以认为A的位置将移动至以点为圆心，以为半径的圆上某点，但其位置
不会超出此圆。若码组A中发生两位错码，则其位置不会超出以点为圆心，以为半
径的圆。因此，只要最小码距不小于例如图中B点在此半径为的圆上及圆内就不
会有其他码组。这就是说，码组A发生两位以下错码时，不可能变成另一个准用码组，因
而能检测错码的位数等于。同理，若一种编码的最小码距为d则将能检测d个
错码。反之，若要求检测e个错码，则最小码距d。至少应不小于e。
为了纠正t个错码，要求最小码距：
do≥t
此式可用图b加以阐明。图中画出码组A和B的距离为。码组A或B若发生
不多于两位错码，则其位置均不会超出半径为以原位置为圆心的圆。这两个圆是不重
叠的。因此，我们可以这样判决：若接收码组落于以A为圆心的圆上就判决收到的是码
组A若落于以B为圆心的圆上就判决为码组B。这样，就能够纠正两位错码。若这种编
码中除码组A和B外，还有许多种不同码组，但任两码组之间的码距均不小于则以各
码组的位置为中心以为半径画出之圆都不会互相重叠。这样，每种码组如果发生不超
过两位错码都将能被纠正。因此，当最小码距d时，能够纠正两个错码，且最多能纠
正两个。若错码达到三个，就将落入另一圆上，从而发生错判。故一般说来，为纠正t个
错码，最小码距应不小于t。
l 让 j
A B 汉明距离 A B 汉明距离
e
d do
a码距等于的两个码组 b码距等于的两个码组
A B 汉明距离
e
c码距等于e的两个码组
图 码距与检错和纠错能力的关系
为纠正t个错码，同时检测e个错码，要求最小码距：
do≥etet
在解释此式之前，我们先来继续分析一下图b所示的例子。图中码组A和B之间
距离为。按照式检错时，最多能检测个错码，即ed按照
式纠错时，能纠正两个错码。但是，不能同时做到两者，因为当错码位数超过
纠错能力时，该码组立即进入另一码组的圆内而被错误地“纠正”了。例如，码组A若错
了位，就会被误认为码组B错了位造成的结果，从而被错“纠”为B。这就是说，式
和式不能同时成立或同时运用。所以，为了在可以纠正t个错码的
同时，能够检测e个错码，就需要像图c所示那样，使某一码组譬如码组A发生
e个错误之后所处的位置，与其他码组譬如码组B的纠错圆圈至少距离等于不然将
落在该纠错圆上从而发生错误地“纠正”。由此图可以直观看出，要求最小码距
d≥etet
这种纠错和检错结合的工作方式简称纠检结合。这种工作方式是自动在纠错和检错
之间转换的。当错码数量少时，系统按前向纠错方式工作，以节省重发时间，提高传输效
率；当错码数量多时，系统按反馈重发方式纠错，以降低系统的总误码率。所以，它适用于
大多数时间中错码数量很少，少数时间中错码数量多的情况。
纠错编码的性能
由节所述的纠错编码原理可知，为了减少接收错误码元数量，需要在发送信息
码元序列中加入监督码元。这样做的结果使发送序列增长，冗余度增大。若仍须保持发
送信息码元速率不变，则传输速率必须增大，因而增大了系统带宽。系统带宽的增大将引
起系统中噪声功率增大，使信噪比下降。信噪比的下降反而又使系统接收码元序列中的
错码增多。一般说来，采用纠错编码后，误码率总是能够得到很大改善的，改善的程度和
所用的编码有关。
作为例子，在图中示出一种编码的性能。
由此图可以看到，在未采用纠错编码时，若接收信噪
比保持等于dB在编码前误码率约等于×
图中A点在采用纠错编码后，误码率降至约×
图中B点。这样，不用增大发送功率就能降
低误码率约一个半数量级。由图还可以看
出，若保持误码率在图中C点不变，未采用
编码时，约需要信噪比En。dB。在采用这种
编码时，约需要信噪比dB图中D点。可以节
省功率dB。通常称这dB为编码增益。
PSK调制
编码前
A下 E
B
编码后
C
D
上面两种情况付出的代价是带宽增大。 对于给定的传输系统，其传输速率和En。的
关系为
信噪比dB
图 编码和误码率关系举例 PTInnR。
式中：R。为码元速率。
若希望提高传输速率R由式可以看出势必使信噪比下降，误码率增大。
假设系统原来工作在图中C点，提高速率后由C点升到E点。但是，加用纠错编码后，仍
可以将误码率降到原来的水平D点。这时付出的代价仍是带宽增大。
简单的实用编码
奇偶监督码
奇偶监督parity check码分为奇数监督码和偶数监督码两种，两者的原理相同。在
偶数监督码中，无论信息位多少，监督位只有位，它使码组中“”的数目为偶数，即满足
下式条件：
an田aa田…田a。
式中：a。为监督位，其他位为信息位。
表中的编码，就是按照这种规则加入监督位的。这种编码能够检测奇数个错
码。在接收端，按照式求“模和”若计算结果为“”就说明存在错码，结果为
“”就认为无错码。
奇数监督码与偶数监督码相似，只不过其码组中“”的数目为奇数，即满足条件：
an田an田…田a。
且其检错能力与偶数监督码的一样。
二维奇偶监督码
二维two dimensional奇偶监督码又称方阵码。它是先 aa … a a
把上述奇偶监督码的若干码组，每个写成一行，然后再按列的aa… a a
方向增加第二维监督位，如图所示。图中a。 a… a …
为m行奇偶监督码中的m个监督位。CaCa…c为按 aam… a a
列进行第二次编码所增加的监督位，它们构成了一监督 cn Cn… c c
位行。 图 二维奇偶监督码
这种编码有可能检测偶数个错码。因为每行的监督位 a a…a虽然不能用于检
测本行中的偶数个错码，但按列的方向有可能由caI Ca…c等监督位检测出来。有
一些偶数错码不可能检测出来。例如，构成矩形的个错码，譬如图中aa
aaa错了，就检测不出。
这种二维奇偶监督码适于检测突发错码。因为突发错码常常成串出现，随后有较长
一段无错区间，所以在某一行中出现多个奇数或偶数错码的机会较多，而这种方阵码正适
于检测这类错码。前述的一维奇偶监督码一般只适于检测随机错码。
由于方阵码只对构成矩形四角的错码无法检测，故其检错能力较强。一些试验测量
表明，这种码可使误码率降至原误码率的 。
二维奇偶监督码不仅可用来检错，还可以用来纠正一些错码。例如，当码组中仅在一
行中有奇数个错码时，能够确定错码位置，从而纠正之。
恒比码
在恒比码中，每个码组均含有相同数目的和“”。由于“的数目与“”的数
目之比保持恒定，故得此名。这种码在检测时，只要计算接收码组中“”的数目是否对，
就知道有无错码。
恒比码的主要优点是简单，适于用来传输电传机或其他键盘设备产生的字母和符号。
对于信源来的二进制随机数字序列，这种码就不适合使用了。
正反码
正反码是一种简单的能够纠正错码的编码，其中的监督位数目与信息位数目相同，监
督码元与信息码元相同或者相反则由信息码中“”的个数而定。例如，若码长 n其
中信息位k监督位r。其编码规则为：①当信息位中有奇数个“”时，监督位是信
息位的简单重复；②当信息位有偶数个“”时，监督位是信息位的反码。例如，若信息位
为则码组为若信息位为则码组为。
接收端解码方法为：先将接收码组中信息位和监督位按模相加，得到一个位的合
成码组。然后，由此合成码组产生一个校验码组。若接收码组的信息位中有奇数个“”
则合成码组就是校验码组；若接收码组的信息位中有偶数个“”则取合成码组的反码作
为校验码组。最后，观察校验码组中“”的个数，按表进行判决及纠正可能发现的
错码。
表 校验码组和错码的关系
序号 校验码组的组成 错码情况
全为“” 无错码
有个“和个“” 信息码中有位错码，其位置对应校验码组中“”的位置
有个“”和个“” 监督码中有位错码，其位置对应校验码组中“”的位置
其他组成 错码多于个
例如，发送码组为接收码组中无错码，则合成码组应为田
。由于接收码组信息位中有奇数个“”所以校验码组就是。按表判
决，结论是无错码。若传输中产生了差错，使接收码组变成则合成码组为
田。由于接收码组中信息位有偶数个“”所以校验码组应取合成码
组的反码，即。由于其中有个“”和个“”按表判断信息位中左边第
位为错码。若接收码组错成则合成码组变成。由于
接收码组中信息位有奇数个故校验码组就是按表判断，监督位中第
位为错码。最后，若接收码组为则合成码组为田校验
码组与其相同，按表判断，这时错码多于个。
上述长度为的正反码具有纠正位错码的能力，并能检测全部位以下的错码和
大部分位以上的错码。
线性分组码
从节介绍的一些简单编码可以看出，每种编码所依据的原理各不相同，而且是
大不相同，其中奇偶监督码的编码原理是利用代数关系式产生监督位。我们把这类建立
在代数学基础上的编码称为代数码。在代数码中，常见的是线性码。在线性码中信息位
和监督位是由一些线性代数方程联系着的，或者说，线性码是按照一组线性方程构成的。
本节将以汉明Hamming码为例引入线性分组码的一般原理。
上述正反码中，为了能够纠正一位错码，使用的监督位数和信息位一样多，即编码效
率只有那么为了纠正一位错码，在分组码中最少要增加多少监督位才行呢编
码效率能否提高呢从这种思想出发进行研究，便导致汉明码的诞生。汉明码是一种能
够纠正一位错码且编码效率较高的线性分组码。下面就将介绍汉明码的构造原理。
我们先来回顾一下按照式条件构成的偶数监督码。由于使用了一位监督
位a它和信息位a…a一起构成一个代数式，如式所示。在接收端解码
时，实际上就是在计算
Sa田aa田…田a
若S就认为无错码；若S就认为有错码。现将式称为监督关系式，S称
为校正子syndrome又称校验子、伴随式。由于校正子S只有两种取值，故它只能代表
有错和无错这两种信息，而不能指出错码的位置。不难推想，若监督位增加一位，即变成
两位，则能增加一个类似于式的监督关系式。由于两个校正子的可能值有
种组合：故能表示种不同的信息。若用其中一种组合表示无错，则其余
种组合就有可能用来指示一个错码的种不同位置。同理，r个监督关系式能指示一位
错码的个可能位置。
一般来说，若码长为 n信息位数为k则监督位数rnk。如果希望用r个监督位
构造出r个监督关系式来指示一位错码的n种可能位置，则要求
≥n 或 ≥kr
下面通过一个例子来说明如何具体构造这些监督关系式。
设分组码nk中k为了纠正一位错码，由式可知，要求监督位数r≥
。若取r则nkr。我们用aas…a。表示这个码元，用S、S和S表示个
监督关系式中的校正子，则S、S和S的值与错码位置的对应关系可以规定如表
所列。自然，我们也可以规定成另一种对应关系，这不影响讨论的一般性。由表中规定可
见，仅当一位错码的位置在a、a、as或a时，校正子S为否则S为零。这就意味着
a、a、as和a个码元构成偶数监督关系
SaasOa甲a 表 校正子和错码位置的关系
同理，ai、a、as和a构成偶数监督关系：
Sa田as田a田a
以及a、a、a和a构成偶数监督关系
SSS 错码位置 SSS 错码位置
ao a
a as
a
a 无错码
Sa田a田a田a
在发送端编码时，信息位a、as、a和a的值决定于输入信号，因此它们是随机的。
监督位a、a和a。应根据信息位的取值按监督关系来确定，即监督位应使式
式中S、S和S的值为表示编成的码组中应无错码
式经过移项运算，解出监督位
给定信息位后，可以直接按式算出监督位，其结果如表所列。
接收端收到每个码组后，先按照式式计算出S S和S再按照
表判断错码情况。例如，若接收码组为按式～式计
算可得：SSS。由于SSS等于故根据表可知在a位有一
错码。
按照上述方法构造的码称为汉明码。
表中所列的汉明码的最小码
表 监督位计算结果
距d。因此，根据式和式
可知，这种码能够纠正一个错
码或检测两个错码。由于码率knn rnrn故当n很大和r很小时，码
率接近。可见，汉明码是一种高效码。
现在我们介绍线性分组码的一般原
理。上面已经提到，线性码是指信息位和
监督位满足一组线性代数方程式的码。式
就是这样一组线性方程式的例
子。现在将它改写成
信息位
aaaa
监督位
aaa
信息位
aasaa
监督位
aaao
·
式中已经将“田”简写成“”。在本章后面，除非另加说明，这类式中的“”
都指模加法。式可以表示成如下矩阵形式
a
模
a
式还可以简记为
H·AT或 A·H
AesJoC。 其中
上角“T”表示将矩阵转置。例如，H是H的转置，即H的第一行为H的第一列，H的第
二行为H的第二列，等等。
我们将H称为监督矩阵paritycheck matrix。只要监督矩阵H给定，编码时监督
位和信息位的关系就完全确定了。由式和式都可以看出，H的行
数就是监督关系式的数目，它等于监督位的数目r。H的每行中“”的位置表示相应码元
之间存在的监督关系。例如，H的第一行表示监督位a是由aQa之和决定
的。式中的H矩阵可以分成两部分
m
式中：P为r×k阶矩阵；I为rxr阶单位方阵。
我们将具有PI形式的H矩阵称为典型阵。
由代数理论可知，H矩阵的各行应该是线性无关linearly independent的，否则将得
不到r个线性无关的监督关系式，从而也得不到r个独立的监督位。若一矩阵能写成典
型阵形式PI则其各行一定是线性无关的。因为容易验证的各行是线性无关的，
故PI的各行也是线性无关的。
类似于式改变成式那样，式也可以改写成
J
或者
其中，Q为一个k×r阶矩阵，它为P的转置transpose即
QPT
式表示，在信息位给定后，用信息位的行矩阵乘矩阵Q就产生出监督位。
我们将Q的左边加上一个k×k阶单位方阵，就构成一个矩阵G
G称为生成矩阵generator matrix因为由它可以产生整个码组，即有
aaaQQaaaaaa·G
或者
Aaaaa·G
因此，如果找到了码的生成矩阵G则编码的方法就完全确定了。具有IQ形式的生成
矩阵称为典型生成矩阵。由典型生成矩阵得出的码组A中，信息位的位置不变，监督位
附加于其后。这种形式的码称为系统码systematic code。
比较式和式可见，典型监督矩阵H和典型生成矩阵G之间
由式相联系。
与H矩阵相似，我们也要求G矩阵的各行是线性无关的。因为由式可
以看出，任一码组A都是G的各行的线性组合。G共有k行，若它们线性无关，则可以组
合出种不同的码组A它恰是有k位信息位的全部码组。若G的各行有线性相关的，
则不可能由G生成种不同的码组了。实际上，G的各行本身就是一个码组。因此，如
果已有k个线性无关的码组，则可以用其作为生成矩阵G并由它生成其余码组。
一般说来，式中A为一个n列的行矩阵。此矩阵的n个元素就是码组中
的n个码元，所以发送的码组就是A。此码组在传输中可能由于干扰引入差错，故接收码
组一般说来与A不一定相同。若设接收码组为一n列的行矩阵B即
Bbab…bb
则发送码组和接收码组之差为
BA E模
它就是传输中产生的错码行矩阵
Eeea…ee。
其中 当 i…n
因此，若e表示该接收码元无错；若e则表示该接收码元有错。式可
以改写成
BAE
例如，若发送码组A错码矩阵E则接收码组B。
错码矩阵有时也称为错误图样error pattern。
接收端解码时，可将接收码组B代入式中计算。若接收码组中无错码，
即E则BAEA。把它代入式后，该式仍成立，即有
B·HT
当接收码组有错时，E≠将B代入式后，该式不一定成立。在错码较多，已
超过这种编码的检错能力时，B变为另一许用码组，则式仍能成立。这样的
错码是不可检测的。在未超过检错能力时，式不成立，即其右端不等于。假
设这时式的右端为S即
B·HTS
将BAE代入式可得
SAEHTA·HTE·HT
由式可知，A·H所以
SE·HT
式中：S称为校正子。它与式中的S相似，有可能利用它来指示错码的位置。
这一点可以直接从式中看出，式中S只与E有关，而与A无关，这就意味
着S和错码E之间有确定的线性变换关系。若S和E之间一一对应，则S将能代表错码
的位置。
线性码有一个重要性质，就是它具有封闭性。所谓封闭性，是指一种线性码中的任意
两个码组之和仍为这种码中的一个码组。这就是说，若A和A是一种线性码中的两个许
用码组，则AA仍为其中的一个码组。这一性质的证明很简单。若A和A是两个
码组，则按式有
A·H A·HT
将上两式相加，得出
A·HA·IAAHT
所以AA也是一个码组。由于线性码具有封闭性，所以两个码组A和A之间的
距离即对应位不同的数目必定是另一个码组AA的重量即“”的数目。因此，
码的最小距离就是码的最小重量除全“”码组外。
循环码
循环码原理
在线性分组码中，有一种重要的码称为循环码cyclic code。它是在严密的代数学
理论基础上建立起来的。这种码的编码和解码设备都不太复杂，而且检纠错的能力较
强。循环码除了具有线性码的一般性质外，还具有循环性。循环性是指任一码组循环一
位即将最右端的一个码元移至左端，或反之以后，仍为该码中的一个码组。在表
中给出一种循环码的全部码组。由此表可以直观看出这种码的循环性。例如，表
中的第码组向右移一位即得到第码组；第码组向右移一位即得到第码组。一般
说来，若aan…a是循环码的一个码组，则循环移位后的码组
aaaa…aaa
aaaA…aaIaa ……
aoaa…aa
也是该编码中的码组。
表 一种循环码的全部码组
码组编号 信息位 监督位 码组编号
信息位 监督位
aasa aaaa aasa aaaa
在代数编码理论中，为了便于计算，把这样的码组中各码元当作是一个多项式poly nomial的系数，即把一个长度为n的码组表示成
Txaaxax…axa。
例如，表中的任意一个码组可以表示为
Txaxaxaxaxaxaxa
其中第个码组可以表示为
Tx·x·x·x·x·x·xxxx
这种多项式中，x仅是码亓位置的标记，例如上式表示第码组中a、as、a和a。为“”
其他均为。因此我们并不关心x的取值。这种多项式有时称为码多项式。
下面我们将介绍循环码的运算方法。
码多项式的按模运算
在整数运算中，有模nmodulon运算。例如，在模运算中，有
模
模
×模
等等。一般说来，若一个整数integerm可以表示为
mQpn
式中：Q为整数。
则在模n运算下，有
mp模n
这就是说，在模n运算下，一个整数m等于它被n除得的余数remainder。
在码多项式运算中也有类似的按模运算。若一任意多项式Fx被一n次多项式
Nx除，得到商式quotientQx和一个次数小于n的余式residueRx即
FxNxQxRx
则写为
FxRx模Nx
这时，码多项式系数仍按模运算，即系数只取和。例如，x被x除，得到余项
。所以有
x模x
同理
xxxx模x
因为
x
x
应当注意由于在模运算中，用加法代替了减法，故余项不是xx而是xx。
在循环码中，若Tx是一个长为n的许用码组，则x·Tx在按模x运算下，也
是该编码中的一个许用码组，即若
x·TxTx模x
则Tx也是该编码中的一个许用码组。其证明很简单，因为若
Txaxaax…axa
则
x·Txaxiaazx…aax”…axaox
aaxaax…aoxaax…aa
模x
所以，这时有
Txaaxaax…aoxax…ai
式中Tx正是式中Tx代表的码组向左循环移位i次的结果。
因为原已假定Tx是循环码的一个码组，所以Tx也必为该码中一个码组。例如，式
中的循环码组
Txxxx
其码长n。现给定i则
x·Txxxxxxxxx
xxxx模x
其对应的码组为它正是表中第码组。
由上述分析可见，一个长为n的循环码必定为按模x运算的一个余式。
循环码的生成矩阵G
由式可知，有了生成矩阵G就可以由k个信息位得出整个码组，而且生
成矩阵G的每一行都是一个码组。例如，在式中，若aaQC则码组
A就等于G的第一行；若aaaa则码组A就等于G的第二行；等等。由于G是
k行n列的矩阵，因此若能找到k个已知码组，就能构成矩阵G。如前所述，这k个已知码
组必须是线性不相关的，否则给定的信息位与编出的码组就不是一一对应的。
在循环码中，一个nk码有个不同的码组。若用gx表示其中前k位皆为
“”的码组，则gxxgxxgx…xgx都是码组，而且这k个码组是线性无关
的。因此它们可以用来构成此循环码的生成矩阵G。
在循环码中除全“”码组外，再没有连续k位均为“”的码组，即连“”的长度最多只
能有k位。否则，在经过若干次循环移位后将得到一个k位信息位全为“”但监督
位不全为“”的一个码组。这在线性码中显然是不可能的。因此，gx必须是一个常数
项不为“”的nk次多项式，而且这个gx还是这种nk码中次数为nk的唯一
一个多项式。因为如果有两个，则由码的封闭性，把这两个相加也应该是一个码组，且此
码组多项式的次数将小于nk即连续“”的个数多于k。显然，这是与前面的结
论矛盾的，故是不可能的。我们称这唯一的nk次多项式gx为码的生成多项式。
一旦确定了gx则整个nk循环码就被确定了。
因此，循环码的生成矩阵G可以写成
°
例如，在表所给出的循环码中，nknk。由此表可见，唯一的一个n k次码多项式代表的码组是第二码组与它相对应的码多项式即生成多项
式gxxxx。将此gx代入上式，得到
或
由于式不符合式所示的GIQ形式，所以它不是典型阵。不
过，将它作线性变换，不难化成典型阵。
类似式我们可以写出此循环码组，即
axgxasxgxax
axaxagx
式表明，所有码多项式Tx都可被gx整除，而且任意一个次数不大于
k的多项式乘gx都是码多项式。需要说明一点，两个矩阵相乘的结果应该仍是一
个矩阵。式中两个矩阵相乘的乘积是只有一个元素的一阶矩阵，这个元素就
是Tx。为了简洁，式中直接将乘积写为此元素。
如何寻找任一nk循环码的生成多项式
由式可知，任一循环码多项式Tx都是gx的倍式，故它可以写成
Tx hx·gx
而生成多项式gx本身也是一个码组，即有
Txgx
由于码组Tx是一个nk次多项式，故xTx是一个n次多项式。由式
可知，xTx在模x运算下也是一个码组，故可以写成
TxQxTx
式左端分子和分母都是n次多项式，故商式Qx。因此，式
可以化成
xTxxTx
将式和式代入式经过化简后得到
xgxxhx
式表明，生成多项式gx应该是x的一个因子。这一结论为我们寻找
循环码的生成多项式指出了一条道路，即循环码的生成多项式应该是x的一个
nk次因式。例如，x可以分解为
xxxxxx
为了求循环码的生成多项式gx需要从式中找到一个nk次
的因子。不难看出，这样的因子有两个，即
xxxxxx
xxxxxx
式和式都可作为生成多项式。不过，选用的生成多项式不同，产
生出的循环码码组也不同。用式作为生成多项式产生的循环码即为表
中所列。
循环码的编解码方法
循环码的编码方法
在编码时，首先要根据给定的nk值选定生成多项式gx即从x的因子中
选一个nk次多项式作为gx。
由式可知，所有码多项式Tx都可以被gx整除。根据这条原则，就可
以对给定的信息位进行编码：设mx为信息码多项式，其次数小于k。用x乘mx
得到的xmx的次数必定小于n。用gx除xmx得到余式rxrx的次数必
定小于gx的次数，即小于nk。将此余式 rx加于信息位之后作为监督位，即将
rx和xmx相加，得到的多项式必定是一个码多项式。因为它必定能被gx整除，
且商的次数不大于k。
根据上述原理，编码步骤可以归纳如下：
用x乘mx。这一运算实际上是在信息码后附加上nk个“”。例如，信
息码为它相当于mxxx。当nk时，xmxxxxx
x它相当于。
用gx除xmx得到商Qx和余式rx即
gxQx
例如，若选定gxxxx则
Bxxxxxx
式相当于
om
编出的码组Tx为
Txxmxrx
在上例中，Tx它就是表中的第码组。
循环码的解码方法
接收端解码的要求有两个：检错和纠错。达到检错目的的解码原理十分简单。由于
任意一个码组多项式Tx都应该能被生成多项式gx整除，所以在接收端可以将接收
码组Rx用原生成多项式gx去除。当传输中未发生错误时，接收码组与发送码组相
同，即RxTx故接收码组Rx必定能被gx整除；若码组在传输中发生错误，则
Rx≠TxRx被gx除时可能除不尽而有余项，即有
RxgxQxrxgx
因此，我们就以余项是否为零来判别接收码组中有无错码。
需要指出，有错码的接收码组也有可能被gx整除。这时的错码就不能检出了。这
种错误称为不可检错误。不可检错误中的误码数必定超过了这种编码的检错能力。
在接收端为纠错而采用的解码方法自然比检错时复杂。容易理解，为了能够纠错，要
求每个可纠正的错误图样必须与一个特定余式有一一对应关系。这里，错误图样是指式
中错码矩阵E的各种具体取值的图样，余式是指接收码组Rx被生成多项
式gx除所得的余式。因为只有存在上述一一对应的关系时，才可能从上述余式唯一地
决定错误图样，从而纠正错码。因此，原则上纠错可按下述步骤进行：
用生成多项式gx除接收码组Rx得出余式rx
按余式rx因查表的方法或通过某种计算得到错误图样Ex。例如，通过计
算校正子S和利用类似表中的关系，就可以确定错码的位置；
从Rx中减去Ex便得到已经纠正错码的原发送码组Tx。
这种解码方法称为捕错解码法。通常，一种编码可以有不同的几种纠错解码方法。
对于循环码来说，除了用捕错解码法外，还有大数逻辑majority logic解码等算法。作判
决的方法也有不同，有硬判决和软判决等方法。
上述编解码运算，都可以用硬件电路实现。由于数字信号处理器的应用日益广泛，目
前已多采用软件运算实现上述编解码。
截短循环码
在设计纠错编码方案时，常常信息位数k、码长n和纠错能力都是预先给定的。但
是，并不一定有恰好满足这些条件的循环码存在。这时，可以采用将码长截短的方法，得
出满足要求的编码。
设给定一个nk循环码，它共有种码组，现使其前iik个信息位全为
“”于是它变成仅有种码组。然后从中删去这i位全“”的信息位，最终得到一个
niki的线性码。将这种码称为截短循环码truncated cyclic code。截短循环码与
截短前的循环码至少具有相同的纠错能力，并且截短循环码的编解码方法仍和截短前的
方法一样。例如，要求构造一个能够纠正位错码的码。这时可以由循
环码的码组中选出前两信息位均为“”的码组，构成一个新的码组集合。然后在发送时
不发送这两位“”。于是发送码组成为截短循环码。因为截短前后监督位数相
同，所以截短前后的编码具有相同的纠错能力。原循环码能够纠正位错码，所
以码也能够纠正位错码。
BCH码
BCH码是一种获得广泛应用的能够纠正多个错码的循环码，它是以位发明这种码
的人名BoseChaudhuriHocguenghem命名的。BCH码的重要性在于它解决了生成多项
式与纠错能力的关系问题，可以在给定纠错能力要求的条件下寻找到码的生成多项式。
有了生成多项式，编码的基本问题就随之解决了。
BCH码可以分为两类，即本原BCH码和非本原BCH码。它们的主要区别在于，本
原BCH码的生成多项式gx中含有最高次数为m的本原多项式primitive polynomial
且码长为nm≥为正整数而非本原BCH码的生成多项式中不含这种本原
多项式，且码长n是的一个因子，即码长n一定除得尽。本原多项式的概
念将在下一章介绍。
BCH码的码长n与监督位、纠错个数t之间的关系如下：对于正整数mm≥和正
整数tm必定存在一个码长为n监督位为nk≤mt能纠正所有不多于t个
随机错误的BCH码。若码长nii且除得尽则为非本原
BCH码。
前面已经介绍过的汉明码是能够纠正单个随机错误的码。可以证明，具有循环性质
的汉明码就是能纠正单个随机错误的本原BCH码。例如，汉明码就是以gx
xx或gxxx生成的 BCH码，而用gxxx或xxx
都能生成汉明码。
在工程设计中，一般不需要用计算方法去寻找生成多项式gx。因为前人早已将寻
找到的gx列成表，故可以用查表法找到所需的生成多项式。表给出了码长 n≤
的二进制本原BCH码生成多项式系数，n的参数在其他文献中有记载。表
则列出了部分二进制非本原BCH码生成多项式系数。表中给出的生成多项式系数
是用八进制数字列出的。例如，gx。是指gxxx因为
后者就是此次方程gx的各项系数。
表 n≤的二进制本原BCH码生成多项式系数
在表中的码称为戈莱Golay码。它能纠正三个随机错码，并且容易
解码，实际应用较多。此外，BCH码的长度都为奇数。在应用中，为了得到偶数长度的
码，并增大检错能力，可以在BCH码生成多项式中乘上一个因式x从而得到扩展
BCH码nk。扩展BCH码相当于在原BCH码上增加了一个校验位，因此码距比原
BCH码增加。扩展BCH码已经不再具有循环性。例如，广泛实用的扩展戈莱码
其最小码距为码率为能够纠正个错码和检测个错码。它比汉明码的纠
错能力强很多，付出的代价是解码更复杂，码率也比汉明码低。此外，它不再是循环码了。
n n
gx k gx
全部为
n
k· gx
n
k gx
n n
k gx k gx
≥
≥
≥
≥
≥
全部为
表 部分二进制非本原BCH码生成多项式系数
n k t gx n k gx
RS码
RS码是用其发明人的名字Reed和 Solomon命名的。它是一类具有很强纠错能力的
多进制BCH码。
若仍用n表示RS码的码长，则对于m进制的RS码，其码长需要满足下式：
nm
式中：q≥为整数。
对于能够纠正t个错误的RS码，其监督码元数目为
r t
这时的最小码距dt。
RS码的生成多项式为
gxxαxα…xα
式中：α是伽罗华域 GF°中的本原元伽罗华域的概念见附录I。
若将每个m进制码元表示成相应的q位二进制码元，则得到的二进制码的参数为
码长 nq° 二进制码元
监督码rqt 二进制码元
由于RS码能够纠正t个m进制错码，或者说，能够纠正码组中t个不超过q位连续的二
进制错码，所以RS码特别适用于存在突发错误的信道，例如移动通信网等衰落信道中。
此外，因为它是多进制纠错编码，所以特别适合用于多进制调制的场合。
卷积码
卷积码convolutional code是由伊利亚斯P Elias发明的一种非分组码。它与前面
几节讨论的分组码不同，是一种非分组码。通常它更适用于前向纠错，因为对于许多实际
情况它的性能优于分组码，而且运算较简单。
在分组码中，编码器产生的n个码元的一个码组，完全决定于这段时间中k比特输入
信息。这个码组中的监督位仅监督本码组中k个信息位。卷积码则不同。卷积码在编码
时虽然也是把k比特的信息段编成n个比特的码组，但是监督码元不仅和当前的k比特
信息段有关，而且还同前面mN个信息段有关。所以一个码组中的监督码元监督
着N个信息段。通常将N称为编码约束constraint度，并将 nN称为编码约束长度。一
般说来，对于卷积码，k和n的值是比较小的整数。我们将卷积码记作nkN。码率则
仍定义为kn。
卷积码的基本原理
图示出卷积码编码器一般原理方框图。编码器由三种主要元件构成，包括Nk
级移存器、n个模加法器和一个旋转开关。每个模加法器的输入端数目可以不同，它
连接到一些移存器的输出端。模加法器的输出端接到旋转开关上。将时间分成等间隔
的时隙，在每个时隙中有k比特从左端进入移存器，并且移存器各级暂存的信息向右移k
位。旋转开关每时隙旋转一周，输出n比特nk。
…k
…
k
…
k
……
Nk
每次输入
k比特 k
…
…
k
……
… Nk级
移存器
I
n个模 n 加法器
o O o
o、 o
每输入k比特
旋转周 编码输出
图 卷积码编码器一般原理方框图
下面我们将仅讨论最常用的卷积码，其k。这时，移存器共有N级。每个时隙中，
只有b输入信息进入移存器，并且移存器各级暂存的内容向右移位，开关旋转一周输
出n比特。所以，码率为n。在图中给出一个实例。它是一个nkN
卷积码的编码器，其码率等于。我们将以它为例，作较详细的讨论。
M
输入b b
Mb M
b
e
d 编码输出
c
图 一种卷积码编码器方框图
设输入信息比特序列是…bbibb…则当输入b时，此编码器输出bcde
输入和输出的关系如下：
式中：b为当前输入信息位；bi和bi为移存器存储的前两信息位。
在输出中信息位在前，监督位在后，如图所示；故这种码是节中定义过
的系统码。在此图中还用虚线示出了信息位b的监督位和各信息位之间的约束关系。
这里的编码约束长度 nN。
输入 b b b
输出 c d e c d e c d e
图 卷积码编码器的输人和输出举例
卷积码的代数表述
式表示卷积码也是一种线性码。由节中讨论可知，一个线性码完全
由一个监督矩阵H或生成矩阵G所确定。下面就来寻找这两个矩阵。
监督矩阵H
现在仍从图给出的实例开始分析。假设图中在第个信息位b进入
编码器之前，各级移存器都处于“”状态，则监督位d、e和信息位b之间的关系可以
写为
式可以改写为
推
式和式及后面的式子中，为简便计，用“”代替“田”。
将式用矩阵表示时，可以写成
b
d
e
b
d
e
b
d
e
… b
d
e
与式对比，可以看出监督矩阵为
由此例可见，在卷积码中，监督矩阵H是一个有头无尾的半无穷矩阵。观察式
可以看出，这个矩阵的每列的结构是相同的，只是后列比前列向下移了两行。
例如，第列第列比第列第列低行。此外，自第行起，每两行的左端比上
两行多了个“”。因此，虽然这样的半无穷矩
阵不便于研究，但是只要研究产生前个码元
为约束长度的监督矩阵就足够了。不难看出，
这种截短监督矩阵的结构形式如图所
示。由此图可见，H的最左边是n列、nkN
行的一个子矩阵，且向右的每n列均相对于前n
列降低nk行。
n nk
HnkN
图 截短监督矩阵结构示意图
此例中码的截短监督矩阵可以写成如下形式：
自
Io 式中： 为二阶单位方阵；P为×阶矩阵，i为阶全零方阵。
将式和式对比，可以发现它们的相似之处。一般说来，卷积码的截
短监督矩阵具有如下形式：
nkPN
式中：I为nk阶单位方阵；P为nk×k阶矩阵；nk为nk阶全零方阵。
有时还将H的末行称为基本监督矩阵h
hPNOaPNnkPNak…PInk
它是卷积码的一个最重要的矩阵，因为只要给定了h则H也就随之决定了。或者说，我
们从给定的h 不难构造出H。
生成矩阵G
由式可知，此例中的输出码元序列可以写成
bdebdebdebde…
bbbbbbbbbbbbbbbbbbb…
bbbb…
…
…
…
…
…
… ……
与式对比可知，此码的生成矩阵G即为式最右矩阵
oo o …
…
G …
…
…
…
它也是一个半无穷矩阵，其特点是每一行的结构相同，只是比上一行向右退后列因现
在n。
类似式也有截短生成矩阵
式中：I为一阶单位方阵；Q为×阶矩阵。
与式比较可见，Q是矩阵P的转置：
QPi…
一般说来，截短生成矩阵具有如下形式：
QQ… k
TQoQ…Q
GIQ…Q
…
式中：I为k阶单位方阵；Q为k×nk阶矩阵；为k阶全零方阵。
并将式中矩阵第一行称为基本生成矩阵
gQkQOkQ…kQN
同样，如果基本生成矩阵g已经给定，则可以从已知的信息位得到整个编码序列。
以上就是卷积码的代数表述。目前卷积码的代数理论尚不像循环码那样完整严密。
卷积码的解码
卷积码的解码方法可以分为两类：代数解码和概率解码。代数解码是利用编码本身
的代数结构进行解码，不考虑信道的统计特性。大数逻辑解码，又称门限threshold解
码，是卷积码代数解码的最主要一种方法，它也可以应用于循环码的解码。大数逻辑解码
对于约束长度较短的卷积码最为有效，而且设备较简单。概率解码又称最大似然解码
则是基于信道的统计特性和卷积码的特点进行计算。首先由沃曾克拉夫特Wozencraft
针对无记忆信道提出的序贯解码就是概率解码方法之一；另一种概率解码方法是维特比
Viterbi算法。当码的约束长度较短时，它比序贯解码算法的效率更高、速度更快，目
前得到广泛的应用。下面将仅介绍大数逻辑解码和维特比解码算法。
大数逻辑解码
卷积码的大数逻辑解码是基于卷积码的代数表述运算的，其一般工作原理示于
图中。上面已经提到，卷积码是一种线性码。在节中指出，线性码有
可能用校正子指明接收码组中的错码位置，从而纠正错码。图中即利用此
原理纠正错码。图中首先将接收信息位暂存于移存器中，并从接收码元的信息位和
监督位计算校正子。然后，将计算得出的校正子暂存，并用它来检测错码的位置。
在信息位移存器输出端，接有一个模加电路；当检测到输出的信息位有错时，在输
出的信息位上加“”从而纠正之。
信息位
信息位移存器
…
校正子计算
输出
输入
o
监督位 修正校正子
图 大数逻辑解码一般工作原理
这里的错码检测是采用二进制码的大数逻辑解码算法。它利用一组正交校验方程进
行计算。这里的“正交”是有特殊定义的。其定义是：若被校验的那个信息位出现在校验
方程组的每一个方程中，而其他的信息位至多在一个方程中出现，则称这组方程为正交校
验方程。这样就可以根据被错码影响了的方程数目在方程组中是否占多数来判断该信息
位是否错了。下面将用一个实例来具体 输入
校正子移存器 …
错码检测
b。 b b b b b
讲述这一过程。
c
输出 b …bc…
图卷积码编码器原理方框图
在图中画出一个卷
积码编码器。其监督位和信息位的关系
如下：
当输入序列为bbbb…时，监督位为
参照式由式容易写出监督关系式如下：
式中的Si称为校正子，经过简单线性变换后，可以得出如下正交校
验方程组：
bbb
在式中，只有信息位b出现在每个方程中，监督位和其他信息位均最多只出
现一次。因此，在接收端解码时，考察b、c至b、c等个码元，仅当b出错时，式
中才可能有个或个以上方程等于“”。从而能够纠正b的错误。按照这
一原理画出的此卷积码解码器原理方框图示于图中。由此图可见，当信
息位出现一个错码时，仅当它位于信息位移存器的第、、和级时，才使校正子等于
“”。因此，这时的校正子序列为反之，当监督位出现一个错码时，校正子序列将
为。由此可见，当校正子序列中出现第一个时，表示已经检出一个错码。后面
的几位校正子则指出是信息位错了，还是监督位错了。图中：门限电路的输人为代表式
的个方程的个电压。门限电路将这个电压非模相加。当相加结果
大于或等于时，门限电路输出“”它除了送到输出端的模加法器上纠正输出码元b
的错码外，还送到校正子移存器纠正其中错误。
信息位移存器
I
输入 O b bs b b b b 输出
重算监督位c
接收监督位
计算校正子S
校正子S 校正子移存器
S Ss S S S S
门限电路：“I”的个数≥
Y
图卷积码解码器原理方框图
此卷积码除了能够纠正两位在约束长度中的随机错误外，还能纠正部分多于两位的
错误。为了克服突发错误，可以采用更长的约束长度和在约束长度中能纠正更多错误
的码。
卷积码的几何表述
以上所述的大数逻辑解码是基于卷积码的代数表述之上的。卷积码的维特比解码算
法则是基于卷积码的几何表述之上的。所以在介绍卷积码的解码算法之前，先引入卷积
码的三种几何表述方法。
码树图
现仍以图中的码为例，介绍卷积码的码树图code tree diagram。图
画出了此码树图。将图中移存器MM和M的初始状态作为码树的
起点。现在规定：输入信息位为“”则状态向上支路移动；输入信息位为“”则状态向
下支路移动。于是，就可以得出图中所示的码树图。设现在的输人码元序列为
则当第个信息位b输入后，各移存器存储的信息分别为MMM。
由式可知，此时的输出为cde码树的状态将从起点a向下到达状态b
此后，第二个输入信息位b故码树状态将从状态b向下到达状态d。这时MM
由式可知，cde。第三位和后继各位输入时，编码器将按照图中粗线
所示的路径前进，得到输出序列： …。由此码树图还可以看到，从第四级
支路开始，码树的上半部和下半部相同。这意味着，从第四个输入信息位开始，输出码元
已经与第一位输入信息位无关，即此编码器的约束度N。
若观察在新码元输入时编码器的过去状态，即观察MM的状态和输入信息位的关
系，则可以得出图中的a、b、c和d四种状态。这些状态和MM的关系也在图中
给出了。
码树图原则上还可以用于解码。在解码时，按照汉明距离最小的准则沿上面的码树
进行搜索。例如，若接收码元序列为 …和发送序列相比可知第和第
码元为错码。当接收到第个码元“”时，将这三个码元和对应的第级的上下
cde
cdje t 上半部 a
liⅢ t b d 起点 d 信息位 a a
aⅢh c t bn H d 状态MM b a a c b d
ed
i
d
下半部
信息位 I
图卷积码的码树图
两个支路比较，它和上支路“”的汉明距离等于和下支路“”的汉明距离等于
所以选择走下支路。类似地，当接收到第个码元“”时，和第级的上下支路比
较，它和上支路的“”的汉明距离等于和下支路“”的汉明距离等于所以走下
支路。这样，就能够纠正这两个错码。一般说来，码树搜索解码法并不实用，因为随着信
息序列的增长，码树分支数目按指数规律增长；在上面的码树图中，只有四个信息位，分支
已有个。但是它为以后实用解码算法建立了初步基础。
状态图
上面的码树可以改进为下述的状态图state diagram。由上例的编码器结构可知，输
出码元cde决定于当前输入信息位b和前两位信息位b和b即移存器M和M
的状态。在图中已经为M和M的四种状态规定了代表符号abc和d。所
以，可以将当前输入信息位、移存器前一状态、移存器下一状态和输出码元之间的关系归
纳于表中。
由表看出，前一状态a只能转
到下一状态a或b前一状态b只能转到
下一状态c或d等等。按照表中
的规律，可以画出状态图如图所
示。在图中，虚线表示输入信息
位为“”时状态转变的路线；实线表示输
入信息位为“”时状态转变的路线。线
条旁的位数字是编码输出比特。利用
这种状态图可以方便地从输入序列得到
输出序列。
h
a d
c
图卷积码状态图
表 移存器状态和输入输出码元的关系
移存器前一状态
MM
当前输人信息位
b
输出码元
cde
移存器下一状态
MM
a
a
b
b
c
d
c
a
b
d
e
d
网格图
将状态图在时间上展开，可以得到网格图trellis diagram如图所示。图中
画出了个时隙。在图中，仍用虚线表示输入信息位为“”时状态转变的路线；
实线表示输入信息位为“”时状态转变的路线。可以看出，在第时隙以后的网格图形
完全是重复第时隙的图形。这也反映了此卷积码的约束长度为。在图
中给出了输入信息位为时，在网格图中的编码路径。图中示出这时的输出编码
序列是： …。由上述可见，用网格图表示编码过程和输入输出关系比
码树图更为简练。
a
J
、
J J a
b● b
c● ●
c
d● ● d
图卷积码网格图
a ●a 、U
b● ● ●b
c● o、 ● ● c
d ● ● ●d
图卷积码编码路径举例
有了上面的状态图和网格图，下面就可以讨论维特比解码算法了。
维特比解码算法
维特比解码算法是维特比于年提出的。由于这种解码方法比较简单，计算快，
故得到广泛应用，特别是在卫星通信和蜂窝网通信系统中应用。这种算法的基本原理是
将接收到的信号序列和所有可能的发送信号序列比较，选择其中汉明距离最小的序列认
为是当前发送信号序列。若发送一个k位序列，则有种可能的发送序列。计算机应存
储这些序列，以便用作比较。当k较大时，存储量太大，使实用受到限制。维特比算法对
此作了简化，使之能够实用。现在仍用上面卷积码的例子来说明维特比算法的
原理。
设现在的发送信息位为为了使图中移存器的信息位全部移出，在信息
位后面加入三个“”故编码后的发送序列为 并且假设接收
序列为 其中第和第个码元为错码。
由于这是一个nkN卷积码，发送序列的约束度N所以首先需考察
nNb。第一步考察接收序列前位“ ”。由此码的网格图可见，沿
路径每一级有种状态abc和d。每种状态只有两条路径可以到达。故种状态共有
条到达路径。现在比较网格图中的这条路径和接收序列之间的汉明距离。例如，由
出发点状态a经过三级路径后到达状态a的两条路径中上面一条为“ ”。它
和接收序列 ”的汉明距离等于下面一条为“ 它和接收序列的
汉明距离等于。同样，由出发点状态a经过三级路径后到达状态b、c和d的路径分别都
有两条，故总共有条路径。在表中列出了这条路径和其汉明距离。
现在将到达每个状态的两条路径的汉明距离作比较，将距离小的一条路径保留，称为
幸存路径surviving path。若两条路径的汉明距离相同，则可以任意保存一条。这样就
剩下条路径了，即表中第和条路径。
表 维特比算法解码第一步计算结果
序号 路径 对应序列 汉明距离 幸存否 序号 路径 对应序列 汉明距离 幸存否
aaaa 否 aabe 否
abca 是 abde 是
aaab 否 aabd 否
abcb 是 abdd 是
第二步将继续考察接收序列中的后继位“”。现在计算条幸存路径上增加一
级后的条可能路径的汉明距离。计算结果列于表中。表中最小的总距离等于
其路径是abdcb相应序列为 。它和发送序列相同，故对应发送信息
位。按照表中的幸存路径画出的网格图示于图中。图中粗线路径是
汉明距离最小等于的路径。
a
●a
b● o
c● ● 、 c
d● ● d
图 对应信息位“”的幸存路径网格图
表 维特比算法解码第二步计算结果
上面提到过，为了使输入的信息位全部通过编码器的移存器，使移存器回到初始状
态，在信息位后面加了三个“”。若把这三个“”仍然看作是信息位，则可以按照上
述算法继续解码。这样得到的幸存路径网格图示于图中。图中的粗线仍然是汉
明距离最小的路径。但是，若已知这三个码元是为结尾而补充的“”则在解码计算时
就预先知道在接收这三个“”码元后，路径必然应该回到状态a。而由图可见，只有两条
路径可以回到a状态。所以，这时图可以简化成图。
序号 路径 原幸存路径的距离 新增路径段 新增距离 总距离 幸存否
abcaa aa 否
abdea ca 是
abeab ab 否
abdeb cb 是
abcbc be 否
abddc de 是
abcbd bd 是
abddd dd 否
在上例中卷积码的约束度N需要存储和计算条路径的参量。由此可见，维特
比解码算法的复杂度随约束长度N按指数形式增长。故维特比解码算法适合约束度
较小N≤的编码。对于约束度大的卷积码，可以采用其他解码算法，例如序贯解码
sequential decoding、范诺FanoS算法等。
a a
b●
i b
c● ● 、 ●c d ● d
图 对应信息位“”的幸存路径网格图
a
I ● ● a
b● ●
o ● b
c ● c
d● ● ●d
图 对应信息位“”及以“”结束的幸存路径网格图
Turbo码
Turbo码是年才发明的一种特殊的链接码concatenated code。由于其性能
接近信息理论上能够达到的最好性能，所以这种码的发明在编码理论上是带有革命性的
进步。这种码，特别是解码运算，非常复杂，这里只对其基本概念作一简明介绍。
由于分组码和卷积码的复杂度随码组长度或约束度的增大按指数规律增长，所以为
了提高纠错能力，人们大多不是单纯增大一种码的长度，而是将两种或多种简单的编码组
合成复合编码。Turbo码的编码器在两个并联或串联的分量码component code编码器
之间增加一个交织器interleaver使之具有很大的码组长度，能在低信噪比条件下得到
接近理想的性能。Turbo码的译码器有两个分量码译码器，译码在两个分量译码器之间
进行迭代译码，故整个译码过程类似涡轮turbo工作，所以又形象的称为Turbo码。
图为Turbo码的一种基本结构，它由一对递归系统卷积码Recursive Systema
tic Convolution CodeRSCC编码器和一个交织器组成。RSCC编码器和前面讨论的卷积
码编码器之间的主要区别是从移存器输出端到信息位输入端之间有反馈路径。原来的卷
积码编码器没有这样的反馈路径，所以像是一个FIR数字滤波器。增加了反馈路径后，它
就变成了一个IIR滤波器，或称递归滤波器，这一点和Turbo码的特征有关。在图
中给出了一个RSCC 编码器的例子，它是一个码率等于的卷积码编码器，输入为b
输出为bc。因为输出中第位是信息位，所以它是系统码。图中的两个RSCC
编码器通常是相同的。它们的输入是经过一个交织器并联的。此Turbo码的输入信息位
是b输出是bcCz故码率等于。
b b
b RSCC 编码器 c
b D D
交织器 RSCC
编码器 Cz c
图 Turbo码编码器 图 RSCC 编码器
交织器的基本形式是矩阵交织器，它由容量为
nm比特的存储器构成。图为交织器
原理图。将信号码元按行的方向输入存储器，再按
列的方向输出。这样，若输人码元序列是：aa…
ama…am……a则输出序列是：aa…a
aa…a…am…am。交织的目的是将集中出现的
突发错码分散开，变成随机错码。例如，若图中第
a a aim
azi az am
…
an am
… …
am
图交织器原理图
行的m个码元构成一个码组；并且将其连续发送到信道上，则当此码组遇到脉冲干扰，造
成大量错码时，可能因超出纠错能力而无法纠正错误。但是，若在发送前进行了交织，按
列发送，则能够将集中的错码分散到各个码组，从而有利于纠错。这种交织器常用于分组
码的交织中。
另一种交织器称为卷积交织器。在图中给出一个简单的例子。它是由三个
移存器构成。第一个移存器只有b容量；第二个移存器可以存b第三个移存器可以存
b。交织器的输入码元依次进入各个移存器。在图a的交织器中示出，第一个输
入码元没有经过存储而直接输出；第二个输入码元存入第一个移存器中；第三个输入码元
存入第二个移存器中；第四个码元存入第三个移存器中。在这四个码元期间，交织器的输
出为“xxx”。这里的“x”表示移存器初始的随机状态。在图b中的交织器则示
出第个码元输入时的工作状态。在图c和d中示出的是第
个码元以及第～个码元输入时的工作状态。这样，交织器输出码元的次序将是：x
xxxxx。接收端解交织器的工作过程与此相反，如图所示，解
交织器的输出码元的次序将是：xxxxxxxxxxxx其中前面接收的个码元
无意义，从第个码元开始才是有效码元。
交织器 解交织器
x x
o
o
x
x x
xo o
o x
Q
○ xxx x x
人
xxxx
x
x O
a第码元输入时的工作状态
x
o
人 xx x
人
xxxx
O
o
Q
x x
D
x
b第码元输入时的工作状态
O Q I
Q
d
x
x x
o
O
o xxxx
a
o
c第码元输入时的工作状态
o 人
O
Q
o
人O
o
o
a
o
d第码元输入时的工作状态
图 卷积交织器原理方框图
上面给出的是一个简单的卷积交织器例
子。一般说来，第一个移存器的容量可以是k
比特第二个移存器的容量是k比特，第三个
移存器的容量是k比特，…直至第N个移存
器的容量是Nk比特。
卷积交织法和矩阵交织法相比，主要优点
是延迟时间短和需要的存储容量小。卷积交织
法端到端的总延迟时间和两端所需的总存储容
s
交织器容量
量均为kNN个码元，是矩阵交织法的
一半。
在图中给出了Turbo码的两条性
能曲线。由此曲线可以看到，交织器容量大
信噪比dB
图 Turbo码的性能曲线
解码后的误码率
时误码率低，这是因为交织范围大可以使交织器输入码元得到更好的随机化。
低密度奇偶校验码
低密度奇偶校验LowDensity ParityCheckLDPC码在年已经由Gallager发
明。由于此码在码组很长时才具有优良性能，而当时计算机的能力还不足以处理如此
长的码组，所以没有引起人们对它注意。直到年MacKay和Neal两人才分别独立地
重新发明了它。现在，LDPC码已经较广泛地应用于移动通信、无线局域网和光纤通信等
许多领域。
LDPC码是一种线性分组码，和Turbo码同属于复合码类。两者的性能相近，且两者
的译码延迟都相当长，所以它们更适用于一些实时性要求不很高的通信。但是LDPC码
比Turbo码的译码简单，更易实现。
LDPC码又分为规则LDPC码和非规则LDPC码两类。规则LDPC码中H矩阵
每列具有相同个数的“”否则称为非规则LDPC码。非规则LDPC码是在规则LD PC码基础上发展出的，它使解码性能得到改善，使误码率性能比Turbo码还好。图
为非规则LDPC码和Turbo码的误码率性能比较。图中的虚线是Turbo码
的性能，实线是LDPC码的性能。码长分别为和码率都是。从
图可以看出，当码长 n大约在以上时，LDPC码的性能才比Turbo码好。而且n
越大，好得越多。
—
二 广亡 ……香农限
c
En。dB
图 非规则LDPC码和 Turbo码的误码率性能比较
LDPC码和普通的奇偶监督码一样，可以由有n列、m行的奇偶监督矩阵H确定；n
是码长，m是校正子个数。但是其H矩阵和普通奇偶监督码的有所不同：首先它是稀疏
矩阵，即矩阵中“”的个数很少，密度很低；设H矩阵每列有j个“”每行有k个“”则
应有jmkn且j≥。其次其H矩阵的任意两行的元素不能在相同位置上为“”
即H矩阵中没有四角由“”构成的矩形。LDPC码通常用上述三个参量njk表示。在
编码时，设计好H矩阵后，由H矩阵可以导出生成矩阵G。这样，对于给定的信息位，不
难算出码组。
LDPC码的解码方法也和一般的奇偶监督码的解码方法不同。基本的解码算法称为
置信传播算法Belief Propagation Algorithm通常简称 BP算法。这种算法实质上是求最
大后验概率，类似于一般的最大似然准则解码算法，但是它需要进行多次迭代运算，逐步
逼近最优的解码值。
LDPC码的具体编解码算法十分复杂，这里不再深入讨论。
网格编码调制
网格编码调制的基本概念
应用纠错编码可以在不增加功率的条件下降低误码率，但是付出的代价是占用的带
宽增大了。如何才能同时节省功率和带宽，是人们长久追求的目标。将纠错编码和调制
相结合的网格编码调制Trellis Coded ModulationTCM就是解决这个问题的途径之一。
TCM是由Ungerboeck 提出的。这种调制在保持信息传输速率和带宽不变的条件下能
够获得dBdB的功率增益，因此得到广泛的关注和应用。下面将利用一个实例给出
TCM的基本概念。
首先来回忆QPSK系统。QPSK是一个相相移键控系统，它的每个码元传输b
信息。若在接收端判决时因干扰而将信号相位错判至相邻相位，则将出现错码。现
在，将系统改成PSK它的每个码元可以传输b信息。但是我们仍然令每个码元传
输b信息。第b用于纠错码，例如，采用码率为的卷积码。这时接收端的解调
和解码是作为一个步骤完成的，不像传统作法，先解调得到基带信号后再为纠错去
解码。
在纠错编码理论中，码组间的最小汉明距
离决定着这种编码的纠错能力。在TCM中，由
于是直接对于已调信号现在是PSK 信号解
dosinπ 码，码元之间的差别是载波相位之差，这个差别
是欧氏距离Euclidian distance。在图
中示出了PSK 信号星座图中的个信号点。
图中已假设信号振幅等于则相邻两信号点的 d
欧氏距离d。两个信号序列的欧氏距
离越大，即它们的差别越大，则因干扰造成互相
混淆的可能性越小。应当记住，图中的信号点
代表某个确定相位的已调信号波形。为了利用
图 PSK 信号的欧氏距离
卷积码维特比解码的优点，这时仍然需要用到网格图。但是，和卷积码维特比解码时的网
格图相比，在TCM中是将这些波形映射mapping为网格图，故TCM网格图中的各状态
是波形的状态。
TCM信号的产生
TCM的编码和调制方法是建立在Ungerboeck 提出的集划分方法的基础上的。这种
划分方法的基本原则是将信号星座图划分成若干子集subset使子集中的信号点间距
离比原来的大。每划分一次，新的子集中信号点间的距离就增大一次。图中给出
了PSK 信号星座图划分的例子。图中A。是PSK 信号的星座图，其中任意两个信号点
间的距离为d。这个星座被划分为B。和B两个子集，在子集中相邻信号点间的距离为
d。在图中已经示出dd。将这两个子集再划分一次，得到个子集：CC
CC它们中相邻信号点间的距离为d。显然，ddd。
c
d
d C
cx
II
图 PSK 信号星座图的划分
在这个TCM系统的例子中，需要根据已编码的b来选择信号点，即选择波形的相
位。这个系统中卷积码编码器的方框图示于图中。由图可见，这个卷积码的约束
长度等于。编码器输出的前两个比特c和c用来选择星座图划分的路径，最后bc
用于选定星座图第级最低级中的信号点。在图中，cc和c表示已编码的
三个码元，图中最下一行注明了cCC的值。若c“”则从A。向左分支走向B若
c“”则从A。向右分支走向B。第和个码元c和c也按照这一原则选择下一级
的信号点。
k
输入
b b
ció c
编码输出 O k C
未编码比特
图 一种TCM编码器方框图
一般说来，TCM 编码器结构如图所示，它将k比特输入信息段分为k和k
两段；前k比特通过一个nkm卷积码编码器，产生n比特输出，用于选择信号星座
图中划分之一，后面的k比特用于选定星座图中的信号点。这表明星座图被划分为
个子集，每个子集中含有个信号点。在图中，kk。
TCM系统中的网格图和卷积码的网格
图略有不同。在图中示出了这个
PSK系统的网格图。由于未编码比特有两
种取值，所以每个状态下，有两根线。例如，
设初始状态bbkk。当输入信
号序列k为“”时，移存器状态和输
k 卷积码
编码器
n
k
选择
子集
选择
子集
中的点
信号点
图 TCM 编码器一般方框图
出c与c之间的关系示于表中。在第个输入码元“”到达后，输出码元c和
c由“”变成“”但是这时的输入信息位k可能是“”或“”所以输出cCc可能是
“”或“”这就是图中最高的两条平行虚线。在第个输入码元“”进入b
后，bb的状态由“”a变到“”b输出cCC可能是“”或“”bb的状态
由b变到d如图中虚线所示。依此类推。在此图中，用实线表示输入信息位k
为“”用虚线表示输入信息位k为“”。
为了得到最佳的纠错效果，Ungerboeck 研究出上述网格图和星座图之间的对应关系
应该符合下列直观规则：
每对平行转移必须对应最下一级划分同一子集中的两个信号点。例如，图
中的“”和“”同属于图中的子集Co“”和“”同属于子集C等
等。这些对信号点具有最大的欧氏距离d。
从某一状态出发的所有转移，或到达某一状态的所有转移，必须属于同一上级子
集。例如，图中从状态a出发的转移“”、“”、”和“都属于图
中的子集B。或者说，此两对平行转移应具有最大可能的欧氏距离例如，图
中的d√。
表 移存器状态和输出之间的关系
k b b 状态 c c
a
a
a
b
d i
c
b
c
a
ciCC bbt时刻 r时刻
状态a
b
c
川 d
图 PSK 编码器网格图
TCM信号的解调
TCM信号的解调通常都采用维特比算法，但是现在的网格图表示的状态是波形，而
不是码组。解码器的任务是计算接收信号序列路径和各种可能的编码网格路径简称可
能路径间的距离。若所有发送信号序列是等概率的，则判定与接收序列距离最小的可
能路径又称为最大似然路径为发送序列。
因为卷积码是线性码，它具有封闭性见节故要考察的路径距离与所用的测
试序列无关。所以，不失一般性，可以选用全“”序列作为测试序列，如图中虚线
路径U所示。图中还用实线示出另一许用波形序列路径V它从全“”序列路径分开又
回到全“”序列路径。若发送序列是全“”序列，但是接收序列中有错误，使接收序列路
径离开全“”路径然后又回到全“”序列，且中间没有返回状态a则解码器需要比较此
接收序列路径和U的距离与接收序列路径和V的距离之大小。若后者小，则将发生一次
错误判决。这里的距离是指欧氏距离。
bb 状态a U U U U U
V W
V
b · ● v v
c ● ● ● V
d ● ● ● ● ● ●
图 PSK 解码路径示意图
这里，我们将引入自由欧氏距离Free Euclidean DistanceFed的概念。自由欧氏距离是
指许用波形序列集合中各元素之间的最小距离。它决定了产生错误判决的概率。自由欧
氏距离越大，错误判决概率越小。在上例中，U和V两条路径间的欧氏距离d由下式
决定：
ddUVdUVdUV
ddd
√√
式是按照在欧氏空间求矢量和的方法计算的。因此，
d√
另外一种许用波形序列的路径是UWU图。它和V序列相似，从状态a开始，
离开U虚线路径再回到状态a。这个路径和U的距离等于
ddUUdUWdUU
·ddd
即 d
比较式和式可见，路径UWU和路径V相比，前者和路径U
的距离更小。并且，可以逐个验证，这是和路径U距离最小的许用序列的路径。因此，按
照上述定义，式中的距离就是这种编码的自由欧氏距离。故可以将其写为
dFed
另一方面，未编码的QPSK 信号的相继码元波形没有约束。若将其自由欧氏距离作为
参考距离d则由图可知，
dd√
所以，可以证明和未编码QPSK系统
相比，PSK的TCM系统可以获得的渐近编
码增益编码增益的定义见节等于：
GPSKoPsk logdFaddrdB
在表中列出了 Ungerboeck 通过大量
仿真计算得出的部分PSKTCM系统的渐
近编码增益。
表 PSKTCM的编码增益
状态数目 k GPSKQPSK
小 结
信道编码的目的是提高信号传输的可靠性。信道编码的基本原理是在信号码元序列
中增加监督码元，并利用监督码元去发现或纠正传输中发生的错误。在信道编码只有发
现错码能力而无纠正错码能力时，必须结合其他措施来纠正错码，否则只能将发现为错码
的码元删除。这些手段统称为差错控制。
按照加性干扰造成错码的统计特性不同，可以将信道分为三类：随机信道、突发信道
和混合信道。每种信道中的错码特性不同，所以需要采用不同的差错控制技术来减少或
消除其中的错码。差错控制技术共有种，即检错重发、前向纠错、检错删除和反馈校验，
其中前种都需要采用编码。
编码序列中信息码元数量k和总码元数量n之比kn称为码率。而监督码元数n k和信息码元数k之比nkk称为冗余度。
检错重发法通常称为ARQ。ARQ和前向纠错方法相比的主要优点是：监督码元较
少，检错的计算复杂度较低，能适应不同特性的信道。但是ARQ系统需要双向信道，并且
传输效率较低，不适用于实时性要求高的场合，也不适用于一点到多点的通信系统。
一种编码的纠错和检错能力决定于最小码距。在保持误码率恒定条件下，采用纠错
编码所节省的信噪比称为编码增益。
纠错编码分为分组码和卷积码两大类。由代数关系式确定监督位的分组码称为代数
码。在代数码中，若监督位和信息位的关系是由线性代数方程式决定的，则称这种编码为
线性分组码。奇偶监督码就是一种最常用的线性分组码。汉明码是一种能够纠正位错
码的效率较高的线性分组码。具有循环性的线性分组码称为循环码。BCH码是能够纠
正多个随机错码的循环码。而RS码则是一种具有很强纠错能力的多进制BCH码。
在线性分组码中，发现错码和纠正错码是利用监督关系式计算校正子来实现的。由
监督关系式可以构成监督矩阵。右部形成一个单位矩阵的监督矩阵称为典型监督矩阵。
由生成矩阵可以产生整个码组。左部形成单位矩阵的生成矩阵称为典型生成矩阵。由典
型生成矩阵得出的码组称为系统码。在系统码中，监督位附加在信息位的后面。线性码
具有封闭性。封闭性是指一种线性码中任意两个码组之和仍为这种编码中的一个码组。
循环码的生成多项式gx应该是x的一个nk次因子。在设计循环码时
可以采用将码长截短的方法，满足设计对码长的要求。
BCH码分为两类：本原BCH码和非本原BCH码。在BCH码中，码称为戈莱
码，它的纠错能力强并且容易解码，故应用较多。为了得到偶数长度BCH码，可以将其扩
展为nk的扩展BCH码。
RS码是多进制BCH码的一个特殊子类。它的主要优点是：特别适合用于多进制调
制的场合，和适合在衰落信道中纠正突发性错码。
卷积码是一类非分组码。卷积码的监督码元不仅和当前的k比特信息段有关，而且
还同前面mN个信息段有关。所以它监督着N个信息段。通常将N称为卷积码
的约束度。
卷积码有多种解码方法，以维特比解码算法应用最广泛。
Turbo码是一种特殊的链接码。由于其性能近于理论上能够达到的最好性能，所以
它的发明在编码理论上是带有革命性的进步。
TCM是一种将调制和纠错编码结合在一起的体制。它能同时节省发送功率和带宽。
思 考 题
在通信系统中采用差错控制的目的是什么
什么是随机信道什么是突发信道什么是混合信道
常用的差错控制方法有哪些试比较其优缺点。
画出ARQ系统的组成方框图，并试述该系统的优缺点。
什么是分组码其构成有何特点
试述码率、码重和码距的定义。
一种编码的最小码距与其检错和纠错能力有什么关系
什么是奇偶监督码其检错能力如何
什么是线性码它具有哪些重要性质
什么是循环码循环码的生成多项式如何确定
什么是系统分组码并举例说明之。
何谓截短循环码它适用在什么场合
什么是BCH码什么是本原BCH码什么是非本原BCH码
循环码、BCH码和RS码之间有什么关系
卷积码和分组码之间有何异同点卷积码是否为线性码
卷积码适合用于纠正哪类错码
试述Turbo 码和链接码的异同点。
LDPC码的全称是什么
何谓TCM其中文全称是什么TCM中的网格图和卷积码的网格图有何
不同为什么
何谓自由欧氏距离为什么需要引入这个概念
习 题
设有个码组“”、“”、“”、“”、“”、
“”、“”和“”试求它们的最小码距。
上题给出的码组若用于检错，试问能检出几位错码若用于纠错，能纠正几
位错码若同时用于检错和纠错，又能有多大的检错和纠错能力
已知两个码组为“”和“”若用于检错，试问能检出几位错码若用
于纠错，能纠正几位错码若同时用于检错和纠错，又能检测和纠正几位错码
若一个方阵码中的码元错误情况如图P所
示，试问能否检测出来
设有一个码长n的汉明码，试问其监督位r
应该等于多少其码率等于多少试写出其监督码元和信息
码元之间的关系。
已知某线性码的监督矩阵为
“
图P 误码位置
试列出其所有可能的码组。
已知一个码的生成矩阵为
试列出其所有许用码组，并求出其监督矩阵。
已知一个循环码的全部码组为
试写出该循环码的生成多项式gx和生成矩阵Gx并将Gx化成典型阵。
试写出上题中循环码的监督矩阵H和其典型阵。
已知一个汉明码的生成多项式为
gxxx
试求出其生成矩阵和监督矩阵。
已知xxxxxxxxxxxx
试问由它可以构成多少种码长为的循环码并列出它们的生成多项式。
已知一个循环码的监督关系式为
x田x田x田x
xs田x田x田x。
x田x田x
xs田x田x。
试求出该循环码的监督矩阵和生成矩阵。
试证明xxxxxx为循环码的生成多项式。求出
此循环码的生成矩阵，并写出消息码为mxxx时的码多项式。
设一个循环码由gxxxxx生成。若接收码组为
Txxxx试问其中有无错码。
已知gxxxgxxxgxx。试分别讨论：
gxgx·gx
gxgx·gx
两种情况下，由gx生成的位循环码能检测出哪些类型的错误
一卷积码编码器如图P所示，已知knN。试写出生成矩
阵G的表达式。
bb… I
M M M
图P 卷积码编码器
已知knN的卷积码，其基本生成矩阵为g。试求
该卷积码的生成矩阵G和监督矩阵H。
已知一卷积码的参量为：Nnk其基本生成矩阵为g
。试求该卷积码的生成矩阵G和截短监督矩阵，并写出输入码为…时的
输出码。
已知一个卷积码编码器的输出和输入的关系为
cb田b
Cb田b
试画出该编码器的电路方框图、码树图、状态图和网格图。
已知一个卷积码编码器的输出和输入的关系为
cb
Cb田b田b田b
cb田b田b
试画出该编码器的电路方框图和码树图。当输入信息序列为时，试求出
其输出码序列。
已知一个卷积码编码器的输出与输入的关系为
c b田b
cb田b田b
当接收码序列为 时，试用维特比解码算法求出发送信息序列。
设有一个TCM通信系统，其编码器如图所示，且初始状态bb为
“”。若发送序列是等概率的，接收端收到的序列为前后其他码元皆为
“”试用网格图寻找最大似然路径并确定译码得出的前个比特。
参考 文 献
樊昌信等通信原理第版至第版北京：国防工业出版社，
Stenbit JPTable ofGenerators for BCH CodesIEEE Transon InfTheory
Viterbi A JEror Bounds for Convolutional Codes and an Asymptotically Optimum Decoding AlgorithmIEEE Transon
Information Theory
Wozencraft JMSequential Decoding for Reliable CommunicationIRE NatlCommRecpt
Fano RMA Heuristic Discussion of Probabilistic DecodingIEEE Transon InfTheory
Berrou CGlavieux AThitimajshima PNear Shannon Limit Error Correcting Coding and DecodingTurbo CodesProc
IEEE IntConfCmmun
Gallager RLowdensity Paritycheck CodesIRE Transon IT
Richardson TJShokrollahi MAUrbanke R LDesign of CapacityApproaching Irregular LowDensity ParityCheck
CodesIEEE Tianson ITC
Ungerboeck GChannel Coding with MultilevelPhase SignalsIEEE Transon ITvolITJanuary I
第章 正交编码与伪随机序列
正交编码与伪随机序列pseudorandom sequence在数字通信技术中都是十分重要
的。正交编码不仅可以用作纠错编码，还可以用来实现码分多址通信，目前已经广泛用于
蜂窝网中。伪随机序列在误码率测量、时延测量、扩谱通信、密码及分离多径等方面都有
着十分广泛的应用。因此，本章将在简要讨论正交编码概念之后，着重讨论伪随机序列及
其应用。
正交 编码
正交编码的基本概念
首先说明正交的概念。若两个周期为T的模拟信号st和st互相正交，则有
了ssdt
同理，若M个周期为T的模拟信号stst…SMt构成一个正交信号集合，则有
厂ststdti≠jij…M
对于二进制数字信号，也有上述模拟信号这种正交性orthogonality。由于数字信号
是离散的，故可以把它看作是一个码组，并且用一数字序列表示这一码组。这里，我们只
讨论二进制且码长相同的编码。这时，两个码组的正交性可用如下形式的互相关系数来
表述。
设长为n的编码中码元只取值和以及x和y是其中两个码组：
x xxx…xn
yyyy…y
其中，xy∈i…n
则x和y间的互相关系数crosscorrelation coefficient定义为
pxy六x
若码组x和y正交，则必有pxy。例如，图所示个数字信号可以看作
是如下个码组：
s
F
S
按照式计算容易得知，这个码组中任意
两者之间的相关系数都为即这个码组两两正交。
我们把这种两两正交的编码称为正交编码。
类似上述互相关系数的定义，我们还可以对于一 s
个长为n的码组x定义其自相关系数为
pi六uj…n
s
其中，x的下标按模n运算，即有xax。例如，设
x xxxx 图 正交编码信号
则有
p
exA如xxxx
pxxxXxxx
pxxxZxxxxx
在二进制编码理论中，我们也常常采用二进制数字“”和“”表示码元的可能取值。
这时，若规定用二进制数字“”代替上述码组中的“”用二进制数字“”代替“”
则上述互相关系数定义式将变为
pxyAD
式中：A为x和y中对应码元相同的个数；D为x和y中对应码元不同的个数。
例如，按照上式规定，式中的例子可以改写成
将其代入式计算出的互相关系数仍为。
式中，若用x的j次循环移位代替y就得到x的自相关系数pj。具体
地讲，令
x xx…x
yxjx…xnxx…x
代人式就得到自相关系数pj。
在建立了正交编码的概念之后，我们进一步引入超正交码和双正交码的概念。我们
知道，相关系数p的取值范围在±之间，即有≤p≤。若两个码组间的相关系数p
则称这两个码组互相超正交superorthogonal。如果一种编码中任两码组间均超
正交，则称这种编码为超正交编码。例如，在式中，若仅取后三个码组，并且删
去其第一位，构成如下新的编码：
则不难验证，由这三个码组所构成的编码是超正交码。
由正交编码和其反码便可以构成所谓双正交duoorthogonal编码。例如，式
中正交码的反码inverse code为 二
式和式的总体即构成如下双正交码：
这种码中共有种码组，码长为任两码组间的相关系数为或。
阿达玛矩阵
在正交编码理论中，阿达玛Hadamard矩阵具有非常重要的作用，因为它的每一行
或列都是一个正交码组，而且通过它还很容易构成超正交码和双正交码，所以下面有
必要对阿达玛矩阵加以讨论。
阿达玛矩阵是法国数学家MJ Hadamard于年首先构造出来的，简记为H矩
阵。它是一种方阵，仅由元素和构成，而且其各行和列是互相正交的。最低阶
的H矩阵是阶的，即
B
下面为了简单，把上式中的和简写为和这样式变成
B
阶数为的幂的高阶H矩阵可以从下列递推关系得出
H HNH
式中：N为直积kronecker product。
式中直积是指将矩阵HN中的每一个元素用矩阵H代替。例如：
mmen
上面给出几个H矩阵的例子，都是对称矩阵，而且第一行和第一列的元素全为“”。
我们把这样的H矩阵称为阿达玛矩阵的正规形式，或称为正规阿达玛矩阵。
容易看出，在H矩阵中，交换任意两行，或交换任意两列，或改变任一行中每个元素
的符号，或改变任一列中每个元素的符号，都不会影响矩阵的正交性质。因此，正规H矩
阵经过上述各种交换或改变后仍为H矩阵，但不一定是正规的了。
按照式递推关系可以构造出所有阶的H矩阵。可以证明，高于阶
的H矩阵的阶数一定是的倍数。不过，以的倍数作为阶数是否一定存在H矩阵，这
一问题并未解决。有人推测，对于所有nt都存在相应的H矩阵，但是这种推测尚未得
到证明或者否定。目前，除n×外，所有n≤的H矩阵都已经找到。
H矩阵中各行或列是相互正交的，所以H矩阵是正交方阵。若把其中每一行看作
是一个码组，则这些码组也是互相正交的，而整个H矩阵就是一种长为n的正交编码，它
包含n个码组。因为长度为n的编码共有”个不同码组，现在若只将这n个码组作为准
用码组，其余n个为禁用码组，则可以将其多余度用来纠错。这种编码在纠错编码
理论中称为里德一缪勒ReedMuller码。
沃尔什函数和沃尔什矩阵
我们知道，正弦和余弦函数可以构成一个完备正交函数系。由于正弦和余弦函数具
有完备complete和正交性，所以由其构成的无穷级数或积分即傅里叶级数和傅里叶积
分可以表示任一波形。类似地，由取值“”和“”构成的沃尔什Walsh函数也具
有完备正交性，也可以用其表示任一波形。沃尔什函数可以用下列差分方程定义
waljpθiPwaljθPwaljθ
ox
式中：p或j…指数中的j表示取j的整数部分。
前个沃尔什函数的波形示于图 wal。
中。从此图不难验证，其中任意两个沃尔什
函数相乘积分的结果等于即满足两两正交 wal
的条件。由于沃尔什函数的取值仅为“”
wal。 和“”所以可以用其离散的抽样值表示
成矩阵形式。例如，图中的个沃尔 wal 什函数可以写成如下沃尔什矩阵：
wal。
wal
wal○
watneF
图 沃尔什函数波形
由图和式可以看出，沃尔什矩阵是按照每一行中“”和“”的交变
次数由少到多排列的。
沃尔什函数矩阵天生具有数字信号的特性，所以它们在数字信号处理和编码理论
中有不小应用前景。目前在蜂窝网的码分多址体制中沃尔什函数就得到了实用。
除了阿达玛矩阵和沃尔什函数外，还有许多正交编码。例如，Haar函数和 Paley 函数
等这里不再介绍。
伪随机序列
基本概念
在通信系统中的随机噪声会使模拟信号产生失真和使数字信号出现误码，并且，它还
是限制信道容量的一个重要因素。因此，人们经常希望消除或减小通信系统中的随机
噪声。
另一方面，有时人们会希望获得随机噪声。例如，在实验室中对通信设备或系统性能
进行测试时，可能要故意加入一定的随机噪声。又如，为了实现高可靠的保密通信，也希
望利用随机噪声。为了上述目的，必须能够获得符合要求的随机噪声。然而，利用随机噪
声的最大困难是它难以重复产生和处理。直至世纪年代，伪随机噪声的发明才使
这一困难得到解决。
伪随机噪声具有类似于随机噪声的某些统计特性，同时又能够重复产生。由于它具
有随机噪声的优点，又避免了随机噪声的缺点，因此获得了日益广泛的实际应用。目前广
泛应用的伪随机噪声都是由周期性数字序列经过滤波等处理后得出的。在后面我们将这
种周期性数字序列称为伪随机序列。它有时又称为伪随机信号和伪随机码。
m序列
m序列的产生
m序列是最长线性反馈移位寄存器
序列的简称。它是由带线性反馈的移存
器产生的周期最长的序列。现在，我们先
给出一个m序列的例子。在图中
示出一个级线性反馈移存器。设其初
始状态为aaaa则
在移位一次时，由a和a。模相加产生
新的输入a田新的状态变为
aaaa。这样移位
次后又回到初始状态。不
难看出，若初始状态为全“”即
a a a 输出 a
初始状态
—
——OO
—
一
个
则移位后得到的仍为全“”状态。这
就意味着在这种反馈移存器中应该避免
出现全“”状态，否则移存器的状态将不
会改变。因为级移存器共有种
可能的状态。除全“”状态外，只剩种
I
图 m序列的产生
状态可用。这就是说，由任何级反馈移存器产生的序列的周期最长为。
我们常常希望用尽可能少的级数产生尽可能长的序列。由上例可见，一般来说，一个
n级线性反馈移存器可能产生的最长周期等于。我们将这种最长的序列称为最
长线性反馈移存器序列maximal length linear feedback shift register sequence简称m序
列。反馈电路如何连接才能使移存器产生的序列最长，这就是本节将要讨论的主题。
图为一般的线性反馈移存器原理方框图，图中各级移存器的状态用a表示，
a或i整数。反馈线的连接状态用c表示，c表示此线接通参加反馈c
表示此线断开。不难推想，反馈线的连接状态不同，就可能改变此移存器输出序列的周期
p。为了进一步研究它们的关系，需要建立几个基本的关系式。
Co C ② Cat cI
aI an a a 输出
图 线性反馈移位寄存器原理方框图
设一个n级移存器的初始状态为：aa…an经过次移位后，状态变为aa…
aa。经过n次移位后，状态为aaa…ao图所示就是这一状态。再移位次
时，移存器左端新得到的输入 a。按照图中线路连接关系，可以写为
aca田Gm田…田ca田cca 模
因此，一般说来，对于任意一个输人a有
cau
式中求和仍为按模运算。由于本章中类似方程都是按模运算，故公式中
不再每次注明模了。
式称为递推方程recursive equation它给出移位输入a与移位前各级状
态的关系。按照递推方程计算，可以用软件产生m序列，不必用图的硬件电路
实现。
上面曾经指出，c的取值决定了移存器的反馈连接和序列的结构，故c是一个很重
要的参量。现在将它用下列方程表示：
fxaGxGa…cx
这一方程称为特征方程characteristic equation或特征多项式。式中x仅指明其系数
或代表c的值，x本身的取值并无实际意义，也不需要去计算x的值。例如，若特征
方程为
fxxx
则它仅表示x°x和x的系数cocc其余的c为即cc。按照这一特征
方程构成的反馈移存器就是图中所示的。
同样，我们也可以将反馈移存器的输出序列a用代数方程表示为
Gxaoaxaz…Zax
式称为母函数generating function。
递推方程、特征方程和母函数就是我们要建立的三个基本关系式。下面的几个定理
将给出它们与线性反馈移存器及其产生的序列之间的关系：
【定理】 fx·Gxhx
其中，hx为次数低于fx的次数的多项式。
【证】 将式代人式得到
cxxa·xx
exaxaunx…axax
xaxanx…axx·cx
移项整理后，得到
CoxGxxaxanx…ax
将上式右端用符号hx表示，并因c故上式变成
其中
cx·Gxhx
hxSxaxax…ax
再将式代人式最后得出
fx·Gx hx
在式中，若a则hx的最高次项为x若a则最高项次数
n所以我们得知hx的最高项次数≤n而fx的最高项次数n因为图
中已规定c式中最高项为x。故hx的次数必定低于fx的次
数。 【证毕】 【定理一个n级线性反馈移存器之相继状态具有周期性，周期为p≤。
【证】 线性反馈移存器的每一状态完全决定于前一状态。因此，一旦产生一状态
R若它与以前的某一状态Q相同，则状态R后之相继状态必定和Q之相继状态相同，这
样就可以具有周期性。
在n级移存器中，每级只能有两种状态：”或“”。故n级移存器最多仅可能有
种不同状态。所以，在连续°个状态中必有重复。如上所述，一旦状态重复，就有
周期性。这时周期p≤。
若一旦发生全“”状态，则后继状态也为全“”这时的周期p。因此，在一个长的
周期中不能包括全“”状态。所以周期p≤”。 【证毕】
【定理】若序列Aa具有最长周期p则其特征多项式fx应
为既约多项式。
【证】所谓既约多项式是指不能分解因子的irreducible多项式。若一n次多项式
fx能分解成两个不同因子，则可令
fxfx·fx
这样，式可以写成如下部分分式partial fraction之和：
cxxhx
式中：fx的次数为nnfx的次数为nn。
且有
nn n
令GxhxfxGxhxfx则式可以改写成
GxGxGx
式表明，输出序列Gx可以看成是两个序列Gx和Gx之和，其中
Gx是由特征多项式fx产生的输出序列，Gx是由特征多项式fx产生的输出序
列。而且，由定理可知，Gx的周期p≤Gx的周期P≤。所以，
Gx的周期p应是p和p的最小公倍数LCMpiP即
pLCMpiP≤pi·P≤·
≤°
式表明，p一定小于最长可能周期。
若fx可以分解成两个相同的因子，即上面的fxfx同样可以证明p
。
所以，若fx能分解因子，必定有p。 【证毕】
【定理】一个n级移存器的特征多项式fx若为既约的，则由其产生的序列
AaF的周期等于使fx能整除的x°中最小正整数p。
【证】若序列A具有周期p则由式和式得到
hcxax
aoaxazx…axaoxax…apx…
aoaxax…apx°x°aoax…ax°
xaoax…aox°…
xx…aoax…apx
aoax…ax
式移项整理后，变成
hxxaoax…ax
由定理可知，hx的次数比fx的低，而且现已假定fx为既约的，所以上式表明
x必定能被fx整除。
应当注意，此时序列A之周期p与初始状态或者说与hx无关。当然，这里不考虑
全“”作为初始状态。
上面证明了若序列A具有周期p则x°必能被fx整除。另一方面，若fx能
整除x°令其商为
bobx…bpx
又因为在fx为既约的条件下，周期p与初始状态无关，现在考虑初始状态aa
…ana由式可知，此时有hx。故有
GxhxFb
x°x…bobx…bpx°
bobx…bpxx°bobx…bx…
式表明，序列A以p或p的某个因子为周期。若A以p的某个因子p为周
期，Pp则由式已经证明xP必能被fx整除。
所以，序列A之周期等于使fx能整除的x中最小正整数p。 【证毕】
在有了上述定理之后，我们还需要引人本原多项式primitive polynomial的概念。若
一个n次多项式fx满足下列条件：
fx为既约的；
fx可整除xm
fx除不尽xqm
则称fx为本原多项式。
这样，由定理就可以简单写出一个线性反馈移存器能产生m序列的充要条件
为：反馈移存器的特征多项式为本原多项式。
【例】 要求用一个级反馈移存器产生m序列，试求其特征多项式。
这时，n故此移存器产生的m序列的长度为m。由于其特征多项式
fx应可整除xx或者说，应该是x的一个因子factor故我们
将x分解因子factorize从其因子中找fx
xxxxxxxxxxxx
fx不仅应为x的一个因子，而且还应该是一个次本原多项式。式
表明，x可以分解为个既约因子，其中个是次多项式。可以证明，这个次
多项式中，前个是本原多项式，第个不是。因为
xxxxxx
这就是说，xxxx不仅可整除x而且还可以整除x故它不是
本原的。于是，我们找到了两个次本原多项式：xx和xx。由其中任
何一个都可以产生m序列，用xx作为特征多项式构成的级反馈移存器就是图
中给出的。
由上述可见，只要找到了本原多项式，我们就能由它构成m序列产生器。但是寻找
本原多项式并不是很简单的。经过前人大量的计算，已将常用本原多项式列成表备查。
在表中列出了部分已经找到的本原多项式。在制作m序列产生器时，移存器反馈
线及模加法电路的数目直接决定于本原多项式的项数。为了使m序列产生器的组
成尽量简单，我们希望使用项数最少的那些本原多项式。由表可见，本原多项式最
少有项这时只需要用一个模加法器。对于某些n值，由于不存在项的本原多项
式，我们只好列入较长的本原多项式。
由于本原多项式的逆多项式也是本原多项式，例如，式中的xx
与xx互为逆多项式，即与互为逆码，所以在表i中每一本原
多项式可以组成两种m序列产生器。
在一些书刊中，有时将本原多项式用八进制数字表示。我们也将这种表示方法示于
表中右侧。例如，对于n表中给出它表示
CCC CCCo
即cocccCc。
表 本原多项式表
n
本原多项式 n
本原多项式
代数式 八进制表示法 代数式 八进制表示法
xx
xx
xx
x
xx
xx
xxxx
xx
xx
xx
xxxx
xxxx
xxxx
xx
xxxx
xx
xx
xxxx
xx
xx
xx
xx
xxxx
xx
m序列的性质
均衡性balance
在m序列的一个周期中，“”和“”的数目基本相等。准确地说，“”的个数比“”的
个数多一个。
【证】 设一个m序列的周期为m则此序列可以表示为
aoaa…ananan…amaa…
由于此序列中任何相继的n位都是产生此序列的n级移存器的一个状态，而且此移
存器共有m个不同状态，所以可以把此移存器的这些相继状态列表，如表所列。
表中每一行为移存器的一个状态。m个相继的状态构成此m序列的一个周期。由此表
直接看出，最后一列的元素按自上而下排列次序就构成式中的m序列。自
然，其他各列也构成同样的m序列，只是初始相位不同。
因为表中每一元素为一位二进制数字，即a∈i…m。所
以表中每一位移存器状态可以看成是一个n位二进制数字。这m个不同状态对应至
间的m个不同的二进制数字。由于和m都是奇数，故至
间这m个整数中奇数比偶数多个。在二进制中，奇数的末位必为“”偶数的末位必为
“”而此末位数字就是表中最后一列。故表中最右列的相继m个二进制数字中
“”比“”多一个。由于每列都构成一m序列，所以m序列中“”比“”多一个。【证毕】
表 m序列的相继状态
ao a a aa an
…
a aa
…
a a a
…
an ani
…
a a
aa aa
…
a ao a
aa aa
…
a a ao
…
游程分布
我们把一个序列中取值相同的那些相继的连在一起的元素合称为一个“游程
run”。在一个游程中元素的个数称为游程长度。例如，在图中给出的m序列可
以重写如下：
在其一个周期m个元素中，共有个游程，其中长度为的游程有一个，即“”
长度为的游程有一个，即“”长度为的游程有两个，即“”和“”长度为的
游程有个，即两个“”和两个“”。
一般说来，在m序列中，长度为的游程占游程总数的长度为的游程占游程
总数的长度为的游程占…。严格讲，长度为k的游程数目占游程总数的
其中≤k≤n。而且在长度为k的游程中其中≤k≤n连“”的游程和连
“”的游程各占一半。下面我们就来证明游程的这种分布规律。
【证】 在表中，每一行有n个元素。我们考虑恰好含有连续k个“”的那些
行，它们具有形状：
××…I≤k≤n
k个 nk个
其中左侧k个元素中两端为“”中间全为“”这样就保证恰好含有连续k个“”
而右侧的nk个元素用“×”表示，它们可以任意取值“”或“”不受限制。在表
的一个周期m行中，符合式形式的行的数目，按排列组合理
论可知，等于k。由反馈移存器产生m序列的工作原理可知，形式如式
的一行中的k个必定经过逐次位移最后输出，在输出序列中构成长度为k的一个连
“”游程。反之，输出序列中任何一个长度为k的连”游程，必然对应表中这样
的一行。所以，在m序列一个周期中长度为k的连“”游程数目也等于k。
同理，长度为k的连“”游程数目也等于k。所以长度为k的游程总数包括连
和连“”的两种游程等于
k
在序列的每一周期中，长度在≤k≤n范围内的游程所包含的总码元数等于
Zh··“·…n·°n
式求和计算中利用了下列算术几何级数arithmatic geumetric series公式：
∑aagaaanle°r
因为序列的每一周期中共有个码元，所以除上述码元外，尚余
nn个码元。这些码元中含有的游程长度，从表观察分析可知，应
该等于n和n即应有长为n的连“”游程一个，长为n的连“”游程一个，这
两个游程长度之和恰为n。并且由此构成的序列一个周期中，“”的个数恰好比
“”的个数多一个。
最后，我们得到，在每一周期中，游程总数为
计算式求和时，利用了下列等比级数geometric series公式：
∑a
由式和式可知，长度为k的游程占游程总数的比例为
≤k≤n
由于长度为kn的游程只有一个，它在游程总数中占的比例为
n所以上式仍然成立。因此，可将上式改写为
长度为k的游程所占比例≤k≤n
【证毕】
移位相加特性
一个m序列M与其经过任意次延迟移位产生的另一个不同序列M模相加，得到
的仍是M。的某次延迟移位序列M即
M田MM
我们现在分析一个m的m序列M作为例子。设M的一个周期为。另
一个序列M是M向右移位一次的结果，即M的一个相应周期为。这两个序列
的模和为
田
式得出的为M的一个相应的周期，它与M。向右移位次的结果相同。下面
我们对m序列的这种移位相加特性作一般证明。
【证】 设产生序列M的n级反馈移存器的初始状态如图所示。这一初始状
态也就是表中第一行的aaa…an。由这一初始状态代入递推方程式
得到移存器下一个输入为
aa caaCaa…Ca
若将序列M的初始状态的r次延迟移位作为序列M的初始状态，则将M的初始状
态aaa…a代入递推方程式得到下一个输入：
aaCaarCanr…Cna
将上两式相加模得到
aaacacCa…caaoa
式右端n个括弧中两元素模相加的结果一定是表中另一行的元素。
这是因为表中的各行包含了除全“”外的全部n位二进制数字。设相加结果为
ainIaia…aiIa
则式可以改写为
aaarCaiaIcaia…caa
式表明aaa仍为原n级反馈移存器按另一初始状态ainain…
aiIa产生的输入，这是因为cc…c。未改变，移存器的反馈线接法也未改变。这个初始
状态比M的初始状态延迟了i位。故序列M和M之和是M经过延迟i位的移位序
列。 【证毕】
自相关函数
现在我们讨论m序列的自相关autocorrelation函数。由式得知，m序列
的自相关函数可以定义为：
piADD
式中：A为m序列与其j次移位序列一个周期中对应元素相同的数目；D为m序列与其j
次移位序列一个周期中对应元素不同的数目；m为m序列的周期。
式还可以改写成如下形式：
a的数目Caa 的数目
由m序列的延迟相加特性可知，式分子中的c田a仍为m序列的一个元素。
所以上式分子就等于m序列一个周期中“”的数目与“”的数目之差。另外，由m序列
的均衡性可知，m序列一个周期中“”的数目比的数目少一个。所以上式分子等于
。这样，就有
pi…m
当j时，显然p。所以，我们最后写成：
不难看出，由于m序列有周期性，故其自相关函数也有周期性，周期也是m即
pjpjkmj≥kmk…
而且pj是偶函数，即有
pjpjj 整数
上面数字序列的自相关函数pj只定义在离散的点上j只取整数。但是，若把m
序列当作周期性连续函数求其自相关函数，则从周期函数的自相关函数的定义：
Rt六sstzd
式中：T。为st的周期。
可以求出其自相关函数Rz的表示式为 m
按照式和式画出的pj和Rz的曲线示于图中。图中的
圆点表示j取整数时的pj取值，而折线是Rz的连续曲线。可以看出，两者是重合的。
由图还可以看出，当周期T。非常长和码元宽度Tm极小时，Rz近似于冲激函数δt
的形状。
Rr PO
市 m m
j
T T
图 m序列的自相关函数
由上述可知，m序列的自相关函数只有两种取值：和m。有时我们把这类自相
关函数只有两种取值的序列称为双值自相关序列。
功率谱密度
我们知道，信号的自相关函数与功率谱密度构成一对傅里叶变换。因此，我们很容易
对m序列的自相关函数式作傅里叶变换，求出其功率谱密度
Pou
按照式画出的曲线示于图中。由此图可见，在T→和mT→时，
Pw的特性趋于白噪声的功率谱密度特性。
伪噪声特性
我们对一正态分布白噪声抽样，若抽样值为正，则记为“”若抽样值为负，则记为
“”。将每次抽祥所得极性排成序列，例如
P
图 m序列的功率谱密度
…
这是一个随机序列，它具有如下三个基本性质：
序列中“”和“”的出现概率相等。
序列中长度为的游程约占长度为的游程约占长度为的游程约
占……。一般说来，长度为k的游程约占。而且在长度为k的游程中，“”游
程和“”游程约各占一半。
由于白噪声的功率谱密度为常数，功率谱密度的逆傅里叶变换，即自相关函数，
为一冲激函数δt。当t≠时，t。仅当t时，t是个面积为的脉冲。
由于m序列的均衡性、游程分布和自相关特性与上述随机序列的基本性质极相似，
所以通常将m序列称为伪噪声PN序列，或称为伪随机序列。
但是，具有或部分具有上述基本性质的PN序列不仅只有m序列一种。m序列只是
其中最常见的一种。除m序列外，M序列、二次剩余序列或称为Legendre序列、霍尔
Hall序列和双素数序列等都是PN序列。
其他伪随机序列简介
上面讨论的m序列由于具有很好的伪噪声性质，并且产生方法比较简单，所以受到
广泛应用。不过，它有一个很大的缺点，就是其周期限制于”n…。当n
较大时，相邻周期相距较远，有时不能从m序列得到所需周期的伪随机序列。另外一些
伪随机序列的周期所必须满足的条件与m序列的不同，因此可以得到一些其他周期的序
列；即使周期与m序列相同，其结构也不一定相同。这些周期和结构不同的序列可以互
相补充，提供我们选用。下面将简要介绍其中几种，它们都属于非线性反馈移存器序列。
M序列
由非线性反馈移存器产生的周期最长的序列称为M序列。它和上述m序列不同，后
者是由线性反馈移存器产生的周期最长的序列。
由上节对m序列产生器的分析可知，一个n级m序列产生器只可能有”种不
同的状态。但是n级移存器最多可有”种状态，在m序列中不能出现的是全“”状态。
在线性反馈条件下，全“”状态出现后，产生器的状态将不会再改变；但是在非线性反馈
条件下，却不一定如此。因此，非线性反馈移存器的最长周期可达”我们称这种周期长
达”的序列为M序列。
目前，如何产生M序列的问题，尚未从理论上完全解决，人们只找到很少几种构造它
的方法。下面仅简单介绍利用m序列产生器构成M序列产生器的方法。
我们首先观察图中的例子。它是一个n级的m序列产生器。图中给出了
它的种状态。若使它增加一个“”状态，就可变成M序列产生器了。因为移存器中
后级状态必须是由其前级状态移人而得，故此“”状态必须处于初始状态“”之前
和“”状态之后。这就是说，我们需要将其递推方程修改为非线性方程，使“”状
态代入新的递推方程后，产生状态“”而不是“”并且在“”状态代入后产
生状态“”而不是保持“”不变。
修改前的递推方程，由式给出：
acaa田a
为满足上述要求，修改后的递推方程应为
aaA田a田aaAaAaA田aaAaAaA
田田田z
对于n级m序列产生器也一样。为使 n级m序列产生器变成M序列产生器，也只需使
其递推方程改为
aua
有了递推方程，就不难构造出此M序列产生器。例如用这种方法得到的一个级M序列
产生器如图所示。
a a a a 输出
可；a可
图 级M序列产生器
M序列与m序列类似，也在一定程度上具有噪声特性。它满足m序列的前两个性质
在M序列的一个周期中，出现“”与“”的数目相等。
在n级M序列的一个周期中，游程共有“个，其中长度为k的游程占
≤k≤n长为n的游程有两个，没有长为n的游程。在同长的游程中，“C”游程
和“”游程各占一半。这两个性质的证明方法与m序列的一样。
但是，M序列不再具有m序列的移位相加特性及双值自相关特性。
M序列与m序列相比，最主要的优点是数量大，即同样级数n的移存器能够产生的
平移不等价M序列总数比m序列的大得多，且随n的增大迅速增加。在表中给出
了级数n与可能产生的两种序列数目的比较。
表 n级m序列和M序列数目比较
n
m序列数目
M序列数目 ×××××
M序列的数量虽然相当大，但是目前能够实际产生出来的M序列数目却还不很多。
这还有待于今后继续研究。
二次剩余序列
所谓二次剩余又称平方剩余数，例如，被除得到的余数是即有
mod
则称为模的平方剩余数。
般说来，如果能找到一个整数x它使
ximod p
若此方程成立，我们就认为这个方程有解。满足此方程的i就是模p的二次剩余；否则，i
就是模p的二次非剩余。当规定ao且
i是模p的二次剩余 a
i是模p的非二次剩余
其中p为奇数，则称a为二次剩余序列，i…其周期为p。
例如，设p容易算出
Imod mod
mod mod
mod mod
mod mod
mod mod
Imod mod
mod mod
mod mod
mod mod
因此，、、、、、、、是模的二次剩余；而、、、、、、、i、是模
的非二次剩余。这样，得到周期p的二次剩余序列为
式中：。
这种序列具有节中随机序列基本性质的第条性质，但一般不具备第
条性质。当pt时t正整数它是双值自相关序列，即具有近于随机序列基本性
质第条的性质；当pt时，它不是双值自相关序列。但是若p很大，它仍具有近
于第条的性质。一般认为它也属于伪随机序列。
双素数序列
上述二次剩余序列的周期p为素数prime。在双素数序列中，周期p是两个素数p
和p的乘积，而且PP即有
PP·Ppp
双素数序列a的定义为
其中 i是模p的二次剩余 i是模p的非二次剩余 j
ip表示i和p互为素数最大公因子为。
例如，设pPp·。这时在一个周期中满足ip条件的i即
小于且与互素的正整数有：、、、、、、、。对于这些i值，可以计算出：
号
专
号号号
按照式对这些i值作 的运算后，得出aaaag以及a
aaa。又因imod 故aoasa。对于其余的i有a
aaa。所以此双素数序列为
式中：。
可以验证，双素数序列也基本满足随机序列的基本性质，所以也属于PN序列。
扩展频谱通信
扩展频谱spread spectrum是指将信号的频谱扩展至占用很宽的频带，简称扩谱①。
① 扩展频谱在有些资料中简译为“扩频”。但是，这个名词似乎简译为“扩谱”更为恰当。在本书中将其一律简
写为“扩谱”。
扩展频谱通信系统是将基带信号的频谱通过某种调制扩展到远大于原基带信号带宽的系
统。例如，一个带宽为几千赫的话音信号，用振幅调制时，占用带宽仅为话音信号带宽的
两倍；而在扩谱通信系统中，可能占用几兆赫的带宽。
扩谱技术一般可以分为三类：①直接序列扩谱DirectSequency Spread Spectrum
DSSS它通常用一段伪随机序列又称为伪码表示一个信息码元，对载波进行调制。伪
码的一个单元称为一个码片chip。由于码片的速率远高于信息码元的速率，所以已调
信号的频谱得到扩展。②跳频Frequency HoppingFH扩谱，它使发射机的载频在一个
信息码元的时间内，按照预定的规律，离散地快速跳变，从而达到扩谱的目的。载频跳变
的规律一般也是由伪码控制的。③线性调频，在这种系统中，载频在一个信息码元时间内
在一个宽的频段中线性地变化，从而使信号带宽得到扩展。由于此线性调频信号若工作
在低频范围，则它听起来像鸟声chirp故又称“鸟声”调制。
扩谱通信的理论基础是香农Shannon的信道容量公式。它告诉我们，为达到给定
的信道容量要求，可以用带宽换取信噪比，即在低信噪比条件下可以用增大带宽的办法无
误地传输给定的信息。
扩谱通信的目的有如下几点：①提高抗窄带干扰的能力，特别是提高抗有意干扰的能
力，例如敌对电台的有意干扰。由于这类干扰的带宽窄，所以对于宽带扩谱信号的影响不
大。②防止窃听。扩谱信号的发射功率虽然不是很小，但是其功率谱密度可以很小，小到
低于噪声的功率谱密度，将发射信号隐藏在背景噪声中，使侦听者很难发现。此外，由于
采用了伪码，窃听者不能方便地听懂发送的消息。③提高抗多径传输效应的能力。由于
扩谱调制采用了扩谱伪码，它可以用来分离多径信号，所以有可能提高其抗多径的能力
在后面将专门介绍分离多径信号的原理。④使多个用户可以共用同一频带。在同一
扩谱频带内，不同用户采用互相正交的不同扩谱码，就可以区分各个用户的信号，从而按
照码分多址CDMA的原理工作。这种方案目前已经被广泛地应用于第三代蜂窝网中。
⑤提供测距能力。通过测量扩谱信号的自相关特性的峰值出现时刻，可以从信号传输时
间延迟的大小计算出传输距离。
下面将仅就第一类扩谱技术，直接序列扩谱，作进一步的介绍。
在直接序列扩谱系统中，是
用一组伪码代表信息码元去调
制载波。一般说来，可以采用任
何一种调制方式，但是最常用的
还是PSK。这种信号的典型功
率谱密度曲线示于图中。
图中所示主瓣带宽零点至零
点是伪码时钟速率R。的两倍。
每个旁瓣的带宽等于R。例如，
f
sinx包络
f
Re Re
图 直接序列扩谱信号的功率谱密度
若所用码片的速率为Mbs则主瓣带宽将为MHz每个旁瓣宽为MHz。
直接序列扩谱通信系统原理方框图示于图中。图中，二进制信码对载波进行
反相键控。这个过程可以用相乘电路或平衡调制器实现。已调信号随即进行第二次调
制。此时，用发送设备中产生的一个编伪码序列再次进行反相键控。此伪码序列的速
率远高于信码速率。这次调制就起着扩谱的作用。由于信码和扩谱用的伪码都是二进制
序列，而且是对同一载波进行反相键控，所以调制器实际上可以简化如图所示，即
先将两路编码序列模相加，然后再去进行反相键控。已调信号可以直接传输或经过向
上变频frequency conversion再送人信道传输。
v w
载波 × × d
Acoswetl 已扩展信号 h
混频
中放
f
i 解调 g 输出
a b e
信码 伪码序列
产生器 ×
本振
图 直接序列扩谱通信系统原理方框图
在接收端，先用与发送端同步的相同的伪码序列去 载波 已扩展信号 × d 反相键控本地振荡器，然后再用此已调本振去混频，就得
c 到窄带的仅受信码调制的中频信号。它经过中频放大后
信码 扩展码 就可以进人普通的相移信号解调器解调出信码。上述过
程用图解方法示于图中。图中每行图形在图
和图中所处的位置已用各图形的编号标明。由图图 简化调制器方框图
可以看出，在收发两端的伪码序列产生器正确同步的时候，接收到的所需信号经过混
频后f就恢复出仅受信码调相的窄带中频信号。而非所需的干扰信号h经过混频后
仍为宽带信号，因为它与接收机中的伪码序列不相关或者说相关性很小。这个宽带中
频干扰信号经过中频放大器的带通滤波器滤波后，输出的干扰相对于信号电平是很小的。
在图中给出了所需信号和干扰信号在频域中的这种变化。
a信码
伪码序列
产生器
II b伪码序列
c发送序列
d发送载波相位 ππππππππππππ ππ
e混频用本振相位 π π πππ ππt π π ππππ
t中频相位 ππππππππ πππππ
B解调信号
h干扰信号相位 π nππππππππnπ π
混频后干扰信号相位 ππππππππ π πo
图 扩谱信号的传输图解
所需信号 “去扩展”后的所需信号
干扰信号
信息带宽b 干扰电平
热噪声电平 热噪声电平
Re f f
。 Re
a在接收机输入端 b在接收机中放输出端
图 信号频谱在接收机中的变化
伪随机序列的其他应用
分离多径技术
在短波电离层反射和对流层散射等通信系统中，以及在城市环境的移动通信网中，多
径效应都比较严重。多径效应表现在一个发射信号可以经过多条路径到达接收点，并造
成接收信号的衰落现象。衰落的原因在于每条路径的接收信号的相位不同。分离多径技
术能够在接收端将多径信号的各条路径分离开，并分别校正每条路径接收信号的相位，使
之按同相相加，从而克服衰落现象。而在分离多径技术中伪随机序列有重要作用。下面
就来具体讨论这个问题。
为简单起见，我们先考察发射的一个数字信号码元。设这个码元是用m序列的一个
周期去调制的余弦载波
Mtcoswt θ
其中，Mt为一取值±的m序列。假设经过多径传输后，在接收机中频部分得到的输
出信号为
ZAMaiAcstoiAe
其中共有n条路径的信号。第j条路径信号的振幅为A延迟时间为j△载波附加的随机
相位为φ中频角频率为w。在此式中，忽略了各条路径共同的延迟，并且认为相邻路径
的延迟时间差相等，均等于△。在设计中我们选用此△值作为m序列的一个码元宽度。
为了消除各条射线随机相位φ的影响，可以采用图示出的自适应adaptive
校相phase correction滤波器。设st是式中的第j条射线
stAMtjA·coswtjA
它加于图中电路的输入端。此电路由两个相乘器和一个窄带滤波器组成。在第
个相乘器中，st与本地振荡电压stcoswotφ相乘。相乘结果通过窄带滤波
器，后者的中心角频率为wwo其通带极窄，只能通过wwo分量而不能通过各边
带分量。故滤波输出gt在忽略一常数因子后可以表示为
gt AcoswwotjAatφφ
在第个相乘器中，st与gt相乘，取出乘积中差频项ft仍忽略常数因子，可将
ft表示为
ftAMtjAcoswotφ
在图中省略了上述分离出差频项ft的带通滤波器。
s
—
窄带滤波
f
s
图 自适应校相滤波器
由式可见，经过自适应校相滤波器后，接收信号中的随机相位可以消除。
上面只分析了一条路径接收信号的情况。当式中多径信号输入此滤波器时，
每条路径信号都同样受到相位校正，故使各路径信号具有相同的相位。这时的输出ft
变为
fZaMLiAcosCobt
此式中各路径信号的载波得到了校正，但是包络MtjA仍然有差别。为了校正各路径
包络的相对延迟，可以采用图所示的办法。此图中AF为自适应校相滤波器，抽
头延迟线的抽头间隔时间为△。为了说明简单起见，设现在共有条路径的信号，n
抽头延迟线共有段，每段延迟时间为△则相加器的输入信号包络为
AMtAMtAAMtA 未经延迟的：
中频信号a 延迟线
AF AF
…
AF AF AF
相加器
scoswIφ
图 分离多径技术原理
积分
m序列产生器
相加器输出信号的载波仍为coswotφ包络则为式中各项之和。若图
中本地m序列产生器的输出为Mt则在相乘器中与接收的多径信号相乘并
经积分后，就能分离出包络为AAAAMt△的分量，即式中
右上至左下对角线上各项。或者说，相当于将条路径的信号包络的相对延迟校正后相
加了起来，而抑止掉了其余各项。
在数字通信系统中，为了传输不同的符号，可以采用不同的m序列。在接收端自然
也需要有几个相应的m序列分别与之作相关检测。
误码率测量
在数字通信中误码率是一项主要的质量指标。在实际测量数字通信系统的误码率
时，一般说来，测量结果与信源送出信号的统计特性有关。通常认为二进制信号中“”和
“”是以等概率随机出现的。所以测量误码率时最理想的信源应是随机序列产生器。这
样测量的结果，我们认为是符合实际运用时的情况。
但是，用真正的随机序列产生器进行测量时，只适于闭环closed loop线路的测试，
如图所示。图中数字通信发送设备和接收设备放在同一地点，利用双向信道将发
出的随机序列转回到本地，在比较器中将原发送随机序列和接收到的序列逐位比较。若
两者不同，就认为出现了一个错码，送到记录设备中记录下来。
随机序列
记录 比较
图 闭环测试法
不过，这种闭环测试法所用的信道不符合实际情况，因为实际通信中一般都是单程传
输信息的。在测量单程数字通信的误码率时，就不能利用随机序列，而只好用性能相近的
伪随机序列代替它。图示出这种情况。这时，发送设备和接收设备分处两地。由
于发送端用的是伪随机序列，而且通常是m序列，接收端可以用同样的m序列产生器，由
发送
接收
伪随机序列 发送 信道
同步信号
图 单程测试法
同步信号控制，产生出相同的本地序列。本地序列和接收序列相比较，就可以检测误码。
ITU建议用于数据传输设备测量误码的m序列周期是其特征多项式建议采用
xx以及建议用于数字传输系统和kbs测量的m序列周
期是其特征多项式建议采用xx。
时延测量
有时我们需要测量信号经过某一传输路径所受到的时间延迟。例如，需要测量某一
延迟线的时间延迟。另外，我们还常常通过测量一个无线电信号在某个媒质中的传播时
间，从而折算出传播距离，即利用无线电信号测距。这就是说，这种测距的原理实质上也
是测量延迟时间。
正向信道
反向信道
接收 比较 记录
伪随机序列
测量延迟的基本办法如图a所示。由脉冲源产生一周期性窄脉冲序列，其
输出除了送入被测的传输路径外，还加到一个标准的可调延迟线。用比较电路去比较这
两路输出脉冲的时间差。调节标准延迟线的延迟时间，使比较电路中两路脉冲同时到达，
这时标准延迟线的延迟时间就等于被测传输路径的延迟时间。这种方法测量的最大延迟
距离要受脉冲重复频率限制，测量的精确度也要受脉冲宽度或上升时间及标准延迟
线的精确度限制。为了提高可测量的最大延迟距离和测量精确度，要求减小脉冲重复
频率和脉冲宽度，这样会降低平均发送功率，影响远程测距时的作用距离。
脉冲源
延迟线r
a
传输路径 m序列源
比较 移位m序列
b
图 测量延迟的原理
采用m序列代替周期性窄脉冲，用相关器代替比较器，如图b所示。这样，
可以改善测量延迟的性能，克服上述方法中的缺点。这时，用一个移位的m序列与被测
量的经过传输路径延迟的m序列相关。当两个序列的相位相同时，可以得到相关峰。由
移位m序列与原n序列的相位差可以求得延迟时间。这种方法的测量精确度决定于所
用m序列的一个码片的宽度，避免了原来方法中标准延迟线本身的误差。此外，用m序
列代替窄脉冲，还可以使发送平均功率大大增加，提高了可测量的最大距离。自然，除m
序列外，其他具有良好自相关特性的伪随机序列都可以用于测量时延。
在实际测距中，由于m序列源和相关器等是放在同一地点的，故图b中所
示的传输路径长度应该是被测距离的两倍。
噪声产生器
测量通信系统的性能时，常常要使用噪声产生器，由它给出具有所要求的统计特性和
频率特性的噪声，并且可以随意控制其强度，以便得到不同信噪比条件下的系统性能。例
如，在许多情况下，要求它能产生带限白高斯噪声。
使用噪声二极管这类噪声源做成的噪声产生器，在测量数字通信系统的性能时不很
适用。因为它在一段观察时间内产生的噪声的统计特性，不一定和同样长的另一段观察
时间内的统计特性相同。在一段较长的观察时间中，它的统计特性可能是服从高斯分布
的，但在较短的一段观察时间中，其统计特性一般是不知道的。结果，测量得到的误码率
常常很难重复得到。
m序列的功率谱密度的包络是sinxx形的。设m序列的码元宽度为T则大约
在至T×的频率范围内，可以认为它具有均匀的功率谱密度。所以，可以
用m序列的这一部分频谱作为噪声产生器的噪声输出，虽然这种输出是伪噪声，但是对
于多次进行某一测量，都有较好的可重复性。
通信加密
数字通信的一个重要优点是容易作到高度保密性的加密encryption。在这方面伪
随机序列十分有用。数字信号加密的基本原理可用图表示。将信源产生的二进
制数字消息和一个周期很长的伪随机序列模相加，这样就将原消息变成不可理解的另
传输路径
相关
一个序列。将这种加密序列在信道中传输，被他人窃听后也不可理解其内容。在接收端
必须再加上一同样的伪随机序列，才能恢复为原发送消息。因为将此序列模加入两次，
就等于未加入。
信源
伪随机序列产生器
图 利用伪随机序列加密的原理
在保密通信应用中，M序列比m序列优越得多，因为前者的数目比后者的大很多。
数目越多，为解密decryption所需要的搜索时间就越长。例如，由表可见，在n
时，m序列只有个，而M序列的数目约达×个。假定解密者用计算机搜索
时，试探一种M序列平均需要ns则平均约需×××××
×年才能破译这个密码
数据序列的扰乱与解扰
一般说来，数字通信系统的设计及其性能都与所传输的数字信号的统计特性有关。
例如，我们在分析计算通信系统的误码率时，常假定信源送出的“”和“”码元是等概率
的。在某些数字通信系统中，是从“”和“”码元的交变点提取位定时信息的，若经常出
现长的“”或“”游程，则将影响位同步的建立和保持。如果数字信号具有周期性，则信
号频谱中将存在离散谱线。由于电路中存在的不同程度的非线性，离散谱线有可能在多
路通信系统其他路中造成串扰。为了限制这种串扰，常要求数字信号的最小周期足够长。
如果我们能够先将信源产生的数字信号变换成具有近似于白噪声统计特性的数字序
列，再进行传输，在接收端收到这个序列后先变换成原始数字信号，再送给用户。这样就
可以给数字通信系统的设计和性能估计带来很大方便。
所谓加扰scrambling技术，就是不用增加多余度而扰乱信号，改变数字信号统计特
性，使其近似于白噪声统计特性的一种技术。这种技术的基础是建立在反馈移存器序列
或伪随机序列的理论基础之上的。
采用加扰技术的通信系统组成原理如图所示。在发送端用加扰器scram bler来改变原始数字信号的统计特性：而接收端用解扰器descrambler恢复出原始数字
信号。在图中给出一种由级移存器组成的自同步加扰器和解扰器的原理方框
图。由此图可以看出，加扰器是一个反馈电路，解扰器是一个前馈feedforward电路，它
们分别都是由级移存器和两个模加法电路组成。
数字信号 O
输入 加扰器
发送 信道 接收
伪随机序列产生器
调制器 信道 解调器 解扰器
用户
O
输出
图 采用加扰技术的系统。
设加扰器的输入数字序列为a输出序列为b解扰器的输入序列为b输出
序列为cl。在这里，符号a表示二进制数字序列aaa…aaA…。符号b和c
均与此相仿。这样，由图不难看出，加扰器的输出为
bka田bk田bk
而解扰器的输出为
c b田b田bksak
以上两式表明，解扰后的序列与加扰前的序列相同。
a
输入 输出
b
a加扰器
。
输入
δ输出
c
b解扰器
图 自同步加扰器和解扰器原理方框图
这种解扰器是自同步的，因为若信道干扰造成错码，它的影响至多持续错码位于移存
器内的一段时间，即至多影响连续个输出码元。
如果我们断开输入端，加扰器就变成一个反馈移存器序列产生器，其输出为一周期性
序列。一般都适当设计反馈抽头的位置，使其构成为m序列产生器。因为它能最有效地
将输入序列扰乱，使输出数字码元之间相关性最小。
加扰器的作用可以看作是使输出码元成为输入序列许多码元的模和。因此可以把
它当作是一种线性序列滤波器；同理，解扰器也可看作是一个线性序列滤波器。对于加扰
器的级数和结构，ITU有专门的建议给予规定。
最后我们指出，上面图给出的加密方法，实际上也是一种加扰技术，也可以
用来改变信号的统计特性。而这里讨论的加扰技术，在某种程度上也可以达到通信加密
的目的。
小 结
正交编码与伪随机序列在数字通信技术中都有十分重要的作用，它们广泛应用于码
分多址通信、误码率测量、扩展频谱通信、密码、纠错编码和分离多径等领域中。
正交编码是由一组离散的正交函数构成的。正交编码中各个码组的相关系数均等于
。阿达玛矩阵和沃尔什矩阵在正交编码中有着重要地位。
伪随机噪声可以具有类似于随机噪声的某些统计特性，同时又便于重复产生和处理。
由于它具有随机噪声的优点，又避免了随机噪声的缺点，因此获得了日益广泛的实际应
用。伪随机噪声都是由周期性伪随机序列经过滤波等处理后得出的。伪随机序列有时又
称为伪随机信号和伪随机码。
m序列是线性反馈最长移存器序列。由于m序列的均衡性、游程分布和自相关特性
与随机序列的这些性质极相似，所以通常将m序列称为伪噪声PN序列或伪随机序列。
m序列是最主要的一种伪随机序列。递推方程、特征方程和母函数是设计和分析m序列
产生器的三个基本关系式。一个线性反馈移存器能产生m序列的充要条件为：反馈移存
器的特征方程为本原多项式。
在伪随机序列中M序列也有着重要地位，它是一种非线性反馈移存器序列。
扩展频谱调制是一类宽带调制技术，其中包括DSSS、FHSS和线性调频。但是前两种
是最常用的体制。扩谱调制有许多优点，最主要的是抗干扰能力强和信号隐蔽。目前，其
应用日益广泛。
多径分离技术是专门适用于扩谱信号的抗多径技术。它可以将接收信号中有害的从
多径来的信号分量变成有用的多径信号分量，从而增强接收信噪比。
思 考 题
何谓正交编码什么是超正交码什么是双正交码
何谓阿达玛矩阵它的主要特性如何
何谓m序列
何谓本原多项式
线性反馈移存器产生m序列的充要条件是什么
本原多项式的逆多项式是否也为本原多项式为什么
何谓m序列的均衡性
何谓“游程”m序列的“游程”分布的一般规律如何
m序列的移位相加特性如何
为何m序列属于伪噪声伪随机序列
何谓二次剩余序列试举例说明之。
何谓M序列它与m序列有何异同
如何利用m序列来测量通信系统的误码率
如何利用m序列来测量信号经过某一传输路径的时间延迟
何谓通信加密何谓数据加扰它们有何异同
何谓扩展频谱通信它有何优点
扩展频谱技术可以分为哪几类
为何扩谱技术在加性高斯白噪声信道中不能使性能得到改善
何谓 DSSS通信系统试画出其原理方框图。
何谓FHSS通信系统它又可以分为哪两类
FHSS通信系统中通常采用相干调制还是非相干调制为什么
何谓分离多径技术采用它的目的是什么
试述自适应校相滤波器的功能。
习 题
一个级线性反馈移存器，已知其特征方程为fxxx试验证它为
本原多项式。
已知级线性反馈移存器的原始状态为试写出两种m序列的输出
序列。
一个级线性反馈移存器的特征方程为fxxxxx试证明由
它所严生的序列不是m序列。
有一个由级线性反馈移存器产生的m序列。试写出在每一周期内所有可
能的游程长度的个数。
有一个由级线性反馈移存器所组成的m序列产生器，其第、和级移存
器的输出分别为Q、Q和Q试说明：
将它们通过“或”门后得到一个新的序列，所得序列的周期仍为并且“”
的符号出现率约为。
将它们通过“与”门后得到一个新的序列，所得序列的周期仍为并且“”
的符号出现率约为。
试写出p和p的二次剩余序列。
试验证p和p的二次剩余序列为m序列。
若用一个由级线性反馈移存器产生的m序列进行测距，已知最远目标为
km试求加于移存器的定时脉冲的最短周期应为多少
参考文 献
Harmuth H F Sequeney Theory Foundations and ApplicationsNew YorkAcademic Press
林可祥等伪随机码的原理与应用北京：人民邮电出版社，
第章 同 步 原 理
概 述
在通信系统中，特别是在数字通信系统中，同步synchronization是一个非常重要的
问题。在数字通信系统中，同步包括载波同步carrier synchronization、码元同步symbol
synchronization、群同步group synchronization和网同步network synchronization四种。
载波同步又称载波恢复carrier restoration即在接收设备中产生一个和接收信号的
载波同频同相的本地振荡local oscillation供给解调器作相干解调用。当接收信号中包
含离散的载频分量时，在接收端需要从信号中分离出信号载波作为本地相干载波；这样分
离出的本地相干载波频率必然和接收信号载波频率相同，但是为了使相位也相同，可能需
要对分离出的载波相位作适当调整。若接收信号中没有离散载频分量，例如在PSK 信
号中“”和“”以等概率出现时则接收端需要用较复杂的方法从信号中提取载波。
因此，在这些接收设备中需要有载波同步电路，以提供相干解调所需的相干载波；相干载
波必须与接收信号的载波严格地同频同相。
码元同步又称时钟clock同步或时钟恢复。在接收数字信号时，为了对接收码元积
分以求得码元的能量以及对每个接收码元抽样判决，必须知道每个接收码元准确的起止
时刻。这就是说，在接收端需要产生与接收码元严格同步的时钟脉冲序列，用它来确定每
个码元的积分区间和抽样判决时刻。时钟脉冲序列是周期性的归零脉冲序列，其周期与
接收码元周期相同，且相位和接收码元的起止时刻对正。当码元同步时此时钟脉冲序列
和接收码元起止时刻保持着正确的时间关系。码元同步技术则是从接收信号中获取同步
信息，使此时钟脉冲序列和接收码元起止时刻保持正确关系的技术。对于二进制码元而
言，码元同步又称为位同步bit synchronization。
为了解决上述载波同步和码元同步问题，原则上有两类方法。第一类是采用插入辅
助同步信息方法，即在频域或时域中插入insert同步信号。例如，按照频分复用原理，发
送端在空闲频谱处插入一个或几个连续正弦波作为导频信号pilot接收端则提取出此
导频信号，由其产生相干载波。又如，可以按照时分复用原理，在不同时隙周期性地轮流
发送同步信息和用户信息。插入的辅助导频可以等于载波频率，也可以是其他频率。这
类方法建立同步的时间快，但是占用了通信系统的频率资源和功率资源。第二类方法是
不用辅助同步信息，直接从接收信号中提取同步信息。这类方法的同步建立时间较长，但
是节省了系统占用的频率资源和功率资源。在本章中我们将重点介绍第二类方法。
群同步又称帧同步frame synchronization或字符同步character synchronization。在
数字通信中，通常用若干个码元表示一定的意义。例如：用个二进制码元表示一个字
符，因此在接收端需要知道组成这个字符的个码元的起止位置；在采用分组码纠错的系
统中，需要将接收码元正确分组，才能正确地解码；在扩谱通信系统中也需要帧同步脉冲
来划分扩谱码的完整周期。又如，传输数字图像digital image时，必须知道一帧图像信
息码元的起始和终止位置才能正确恢复这帧图像。为此，在绝大多数情况下，必须在发送
信号中插入辅助同步信息，即在发送数字信号序列中周期性地插人标示一个字符或一帧
图像码元的起止位置的同步码元，否则接收端将无法识别连续数字序列中每个字符或每
一帧的起始码元位置。在某些特殊情况下，发送数字序列采用了特殊的编码；仅靠编码本
身含有的同步信息，无需专设群同步码元，使接收端也能够自动识别码组的起止位置。这
种特殊的编码，在本节最后也将作简单介绍。
在由多个通信对象组成的数字通信网中，为了使各站点之间保持同步，还需要解决网
同步问题。例如，在时分复用通信网中，为了正确地将来自不同地点的两路时分多路信号
合并复接时，就需要调整两路输入多路信号的时钟，使之同步后才能合并。又如，在卫
星通信网中，卫星上的接收机接收多个地球站发来的时分制信号时，各地球站需要随时调
整其发送频率和码元时钟，以保持全网同步。
在模拟通信系统中有时也存在同步问题。例如，模拟电视信号是由很多行信号构成
一帧的。为了正确区分各行和各帧，也必须在视频信号中加入行同步脉冲和帧同步脉冲。
在本章中仅就数字通信系统中的同步问题作介绍。
载波同步
有辅助导频pilotaided时的载频提取carrier abstraction
某些信号中不包含载频分量，例如先验概率相等的PSK 信号。为了用相干接收法
接收这种信号，可以在发送信号中另外加入一个或几个导频信号。在接收端可以用窄带
滤波器将其从接收信号中滤出，用以辅助产生相干载频。目前多采用锁相环代替简单的
窄带滤波器，因为锁相环的性能比后者的性能好，可以改善提取出的载波的性能。
锁相环PhaseLocked LoopPEL的原理方框图示于图中。锁相环输出导频
的质量和环路中的窄带滤波器性能有很大关系。此环路滤波器的带宽设计应当将输入信
号中噪声引起的电压波动尽量滤除。但是由于有多普勒效应Doppler effect等原因引起
的接收信号中辅助导频相位漂移，又要求此滤波器的带宽允许辅助导频的相位变化通过，
使压控振荡器能够跟踪此相位漂移。这两个要求是矛盾的。环路滤波器的通带越窄，能
够通过的噪声越少，但是对导频相位漂移的限制越大。
在数字化接收机中，锁相环已经不再采用图中的模拟电路实现，但是其工作原
理不变。图中的窄带滤波器改成一个数字 鉴相器 滤波器；压控振荡器Voltage Controlled Os 环路滤波器
cillatorVCO可以用一个只读存储器 输入信号
ReadOnly MemoryROM代替，存储器
输出导频 的指针pointer由时钟和滤波器输出的相 压控振荡器
位误差值共同控制；鉴相器Phase Discrim
图 锁相环原理方框图 nator则可以是一组匹配滤波器，与它们
匹配的一组振荡之间有小的相位差，因而能够得到相位误差的估值estimation。
无辅助导频nonpilot aided时的载波提取
对于无离散载频分量的信号，例如等概率的PSK 信号，可以采用非线性变换的方法
从信号中获取载频。下面介绍这样两种方法。
平方环
现以PSK 信号为例进行讨论。设此信号可以表示为
stmtcoswtθ
其中，mt±。当mt取和的概率相等时，此信号的频谱中无角频率w的
离散分量。将式平方，得到
stmcowtcoswt
式中已经将mt的关系代入。由式可见平方后的接收信号中
包含倍载频的频率分量。所以将此倍频分量用窄带滤波器滤出后再作二分频，即可
得出所需载频。在实用中，为了改善滤波性能，通常采用锁相环代替窄带滤波器。这样构
成的载频提取电路称为平方环，其原理方框图示于图中。
在此方案中采用了二分频器frequency divider而二分频器的输出电压有相差°
的两种可能相位，即其输出电压的相位决定于分频器的随机初始状态。这就导致分频得
出的载频存在相位含糊性phase ambiguity。这种相位含糊性是无法克服的。所以，为
了能够将其用于接收信号的解调，通常的办法是发送端采用DPSK 体制。在采用此方案
时，还可能发生错误锁定的情况。这是由于在平方后的接收电压中有可能存在其他的离
散频率分量，致使锁相环锁定在错误的频率上。解决这个问题的办法是降低环路滤波器
的带宽。
st 带通滤波 平方 环路滤波
压控振荡 二分频 窄带滤波 载频
输出
锁相环
图 平方环原理方框图
科斯塔斯环
科斯塔斯Costas环法又称同相正交环法或边环法。它仍然利用锁相环提取载频，
但是不需要对接收信号作平方运算就能得到载频输出。在载波频率上进行平方运算后，
由于频率倍增，使后面的锁相环工作频率加倍，实现的难度增大。科斯塔斯环则用相乘器
和较简单的低通滤波器取代平方器；这是它的主要优点。它和平方环法的性能在理论上
是一样的。
图中示出了其原理方框图。图中，接收信号st式被送入两路
相乘器，两相乘器输入的a点和b点的压控振荡电压分别为
v cosw。tφ
v sinwtφ
它们和接收信号电压相乘后，得到c点和d点的电压为
v。mtcoswtθcoswtφ
mtcosφθcnstφ
vamtcoswgtθsinwetφ
mtsinφθsinw。tφ
·一
c 低通 e 解调输出
载频 a
s 输出 压控振荡 环路滤波
°相移
b
d 低通 f
图 科斯塔斯环法原理方框图
这两个电压经过低通滤波器后，变成：
mtcosφ
vmtsinφθ
上面这两个电压相乘后，得到在g点的窄带滤波器输入电压：
nvvmtsinφ
式中：φθ是压控振荡电压和接收信号载波相位之差。
将mt±代入式并考虑到当φθ很小时，sinφθ≈φθ
则式变为
φ
电压vg通过环路窄带低通滤波器，控制压控振荡器的振荡频率。此窄带低通滤波器
的截止频率很低，只允许电压 vg中近似直流的电压分量通过。这个电压控制压控振荡器
的输出电压相位，使φθ尽可能地小。当φ时，vg。压控振荡器的输出电压v
就是科斯塔斯环提取出的载波。它可以用来作为相干接收的本地载波。
此外，由式可见，当φθ很小时，除了差一个常数因子外，电压v。就近
似等于解调输出电压mt。所以科斯塔斯环本身就同时兼有提取相干载波和相干解调
的功能。
为了得到科斯塔斯环法在理论上给出的性能，要求两路低通滤波器的性能完全相同。
虽然用硬件模拟电路很难做到这一点，但是若用数字滤波器则不难做到。此外，由锁相环
原理可知，锁相环在φθ值接近的稳定点有两个，在φθ和π处。所以，科斯
塔斯环法提取出的载频也存在相位含糊性。
再调制器
再调制器remodaulator是将要介绍的第种提取相干载波的方法，其原理方框图示
于图中。图中的输入接收信号st和两路压控振荡电压a和b仍如式、
式和式所示。
s c 低通 d e
a °相移 上
载频
输出 压控振荡
g
环路滤波
f
图 再调制器原理方框图
接收信号和a点振荡电压相乘后得到的c点电压仍如式
。mcosCudosm cscos
它经过低通滤波后，在d点的电压为
mtcosφ
va实际上就是解调电压，它受b点的振荡电压在相乘器中再调制后，得出的e点电压
等于：
mtcossinatmtsinwasinwtφ
式的v。和信号st再次相乘，得到在f点的电压：
mtcoswtsinwtsinwtφ
mtcoswtsinwtcostsinwtp
mtsinotsinφsinwφ
v经过窄带低通滤波后，得到压控振荡器的控制电压
mtsinφ
比较式和式可见，这两个方案中的压控振荡器的控制电压相同。
多进制信号的载频恢复
上面介绍了无辅助导频时的三种载波提取方法。这些方法都是对PSK 信号适用
的。对于多进制信号，例如QPSK、PSK等等，当它们以等概率取值时，也没有载频分量。
为了恢复其载频，上述各种方法都可以推广到多进制。例如，对于QPSK 信号，平方环法
需要将对信号的平方运算改成次方运算。
QPSK 信号提取载频的科斯塔斯环法的原理方框图如图所示。
低通
解调输出
s
图 QPSK科斯塔斯环法原理方框图
载波同步的性能
相位误差
载波同步系统的相位误差是一个重要的性能指标。我们希望提取的载频和接收信号
的载频尽量保持同频同相，但是实际上无论用何种方法提取的载波相位总是存在一定的
误差。相位误差有两种，一种是由电路参量引起的恒定误差；另一种是由噪声引起的随机
误差。
现在先考虑由电路参量引起的恒定误差。当提取载波电路中存在窄带滤波器时，例
如在图中平方法原理方框图所示，若其中心频率f。和载波频率f不相等，存在一
个小的频率偏差△f则载波通过它时会有附加相移。设此窄带滤波器由一个单谐振电路
组成，则由其引起的附加相移
° 移相
°
移相
°
移相
Ao
低通
低通
低通
压控
振荡
环路
滤波
由式可见，电路的Q值越大，附加相移也成比例地增大。若Q值恒定，则此附
加相移也是恒定的。
目前在提取载频的电路中多采用锁相环。这时，锁相环的压控振荡器输入端必须有
一个控制电压来调整其振荡频率，此控制电压来自相位误差。当锁相环工作在稳态时，压
控振荡电压的频率f。应当和信号载频f。相同，并且其相位误差应当很小。设锁相环压控
振荡电压的稳态相位误差为△φ则有
△p
式中：△f是f。和f。之差；K。为锁相环路直流增益DC gain。
为了减小误差△φ由式可见，应当尽量增大环路的增益K。
其次，考虑由窄带高斯噪声引起的相位误差。设这种相位误差为θ它是由窄带高
斯噪声引起的，所以是一个随机量。可以证明当大信噪比时，此随机相位误差θ。的概
率密度函数近似为
fe√secse
cose。 fθ≈
所以，在θ。附近，对于大的r式可以写为
f≈√·e
我们知道，均值为的正态分布的概率密度函数表示式为
fx√π
将式参照式正态分布概率密度的形式可以改写为
Ra后
故此随机相位误差θ。的方差°与信号噪声功率比r的关系为
磊云
所以，当大信噪比时，由窄带高斯噪声引起的随机相位误差的方差大小直接和信噪比成反
比。我们常将此随机相位误差θ。的标准偏差√e和称为相位抖动，并记为σ。
在提取载频电路中的窄带滤波器对于信噪比有直接的影响。对于给定的噪声功率谱
密度，窄带滤波器的通频带越窄，使通过的噪声功率越小，信噪比就越大，这样由式
看出相位误差越小。另一方面，通频带越窄，要求滤波器的Q值越大，则由式
可见，恒定相位误差△φ越大。所以，恒定相位误差和随机相位误差对于Q值
的要求是矛盾的。
同步建立时间和保持时间
从开始接收到信号或从系统失步状态至提取出稳定的载频所需要的时间称为同
步建立时间。显然我们要求此时间越短越好。在同步建立时间内，由于相干载频的相位
还没有调整稳定，所以不能正确接收码元。
从开始失去信号到失去载频同步的时间称为同步保持时间。显然希望此时间越长越
好。长的同步保持时间有可能使信号短暂丢失时，或接收断续信号例如，时分制信号
时，不需要重新建立同步，保持连续提供稳定的本地载频。
在同步电路中的低通滤波器和环路滤波器都是通频带很窄的电路。一个滤波器的通
频带越窄，其惰性越大。这就是说，一个滤波器的通频带越窄，则当在其输入端加入一个
正弦振荡时，输出端振荡的建立时间越长；当输入振荡截止时，输出端振荡的保持时间也
越长。显然，这个特性和我们对于同步性能的要求是相左的，即建立时间短和保持时间长
是互相矛盾的要求。在设计同步系统时只能折中tradeoff处理。
载波同步误差对解调信号的影响
对于相位键控信号而言，载波同步不良引起的相位误差直接影响着接收信号的误码
率。在前面曾经指出，载波同步的相位误差包括两部分，即恒定误差△φ和随机误差相
位抖动σ。。现在将其写为
e△φσ。
这里，将具体讨论此相位误差e对于PSK 信号误码率的影响。由式
mtcosφ
可知，其中φθ为相位误差，v。即解调输出电压，而cosφθ就是由于相位误差引起
的解调信号电压下降。因此信号噪声功率比r下降至cosφθ倍。将它代入误码率公
式得到相位误差为φθ时的误码率
P。erfe Fcosφ
式中：r为信号噪声功率比。
载波相位同步误差除了直接使相位键控信号信噪比下降，影响误码率外，对于单边带
和残留边带等模拟信号，还会使信号波形产生失真。现以单边带信号为例作简要讨论。
设有一单频基带信号
mtcost
它对载波cosw。t进行单边带调制后，取出上边带信号
stcosw。Dt
传输到接收端。若接收端的本地相干载波有相位误差e则两者相乘后得到
cosw。Qt·coswaecosaQecosae
经过低通滤波器滤出的低频分量为
coseosL·cosesinL·sine
其中第项是原调制基带信号，但是受到因子cose的衰减；第项是和第项正交的项，
它使接收信号产生失真。失真程度随相位误差e的增大而增大。
码元同步
在接收数字信号时，为了在准确的判决时刻对接收码元进行判决，以及对接收码元能
量正确积分，必须得知接收码元的准确起止时刻。为此，需要获得接收码元起止时刻的信
息，从此信息产生一个码元同步脉冲序列，或称定时脉冲序列。
下面的讨论中我们将仅就二进制码元传输系统进行分析。码元同步可以分为两大
类。第类称为外同步法，它是一种利用辅助信息同步的方法，需要在信号中另外加入包
含码元定时信息的导频或数据序列；第类称为自同步法，它不需要辅助同步信息，直接
从信息码元中提取出码元定时信息。显然，这种方法要求在信息码元序列中含有码元定
时信息。下面将分别介绍这两类同步技术，并重点介绍自同步法。
外同步法
外同步法又称辅助信息同步法。它在发送码元序列中附加码元同步用的辅助信息，
以达到提取码元同步信息的目的。常用的外同步法是于发送信号中插入频率为码元速率
T或码元速率的倍数的同步信号。在接收端利用一个窄带滤波器，将其分离出来，并
形成码元定时脉冲。这种方法的优点是设备较简单；缺点是需要占用一定的频带宽带和
发送功率。然而，在宽带传输系统中，例如多路电话系统中，传输同步信息占用的频带和
功率为各路信号所分担，每路信号的负担不大，所以这种方法还是得到不少实用的。
在发送端插入码元同步信号的方法有多种。从时域考虑，可以连续插入，并随信息码
元同时传输；也可以在每组信息码元之前增加一个“同步头”由它在接收端建立码元同
步，并用锁相环使同步状态在相邻两个“同步头”之间得以保持。从频域考虑，可以在信
息码元频谱之外占用一段频谱专用于传输同步信息；也可以利用信息码元频谱中的“空
隙gap”处，插入同步信息。
在数字通信系统中外同步法目前采用不多，我们对其不作详细介绍。下面着重讨论
自同步法。
自同步法
自同步法不需要辅助同步信息，它分为两种，即开环open loop同步法和闭环同步
closedloop法。由于二进制等先验概率的不归零Non ReturntoZeroNRZ码元序
列中没有离散的码元速率频谱分量，故需要在接收时对其进行某种非线性变换，才能使其
频谱中含有离散的码元速率频谱分量，并从中提取码元定时信息。在开环法中就是采用
这种方法提取码元同步信息的。在闭环同步中，则用比较本地时钟周期和输入信号码元
周期的方法，将本地时钟锁定在输入信号上。闭环法更为准确，但是也更为复杂。下面将
对这两种方法分别作介绍。
开环码元同步法
开环码元同步法也称为非线性变换同步法。在这种同步方法中，将解调后的基带接
收码元先通过某种非线性变换，再送入一个窄带滤波电路，从而滤出码元速率的离散频率
分量。在图中给出了两个具体方案。在图a中，给出的是延迟相乘法的原
理方框图。这里用延迟相乘的方法作非线性变换，使接收码型得到变换的。其中相乘器
输入和轮出的波形示于图中。由图可见，延迟相乘后码元波形的后一半永远是正
值；而前一半则当输入状态有改变时为负值。因此，变换后的码元序列的频谱中就产生了
码元速率的分量。选择延迟时间，使其等于码元持续时间的一半；就可以得到最强的码元
速率分量。
a c
延迟T
b
a延迟相乘法
低通 微分 整流
b微分整流法
图 开环码元同步的两种方案
在图b中给出了第二种方案。它采用的非线性电路是一个微分电路。用微
分电路去检测矩形码元脉冲的边沿。微分电路的
输出是正负窄脉冲，它经过整流后得到正脉冲序
列。此序列的频谱中就包含有码元速率的分量。
由于微分电路对于宽带噪声很敏感，所以在输入
端加用一个低通滤波器。但是，加用低通滤波器
后又会使码元波形的边沿变缓，使微分后的波形
上升和下降也变慢。所以应当对于低通滤波器的
截止频率作折中选取。
窄带滤波
窄带滤波
a
b
c
上述两种方案中，由于有随机噪声叠加在接
收信号上，使所提取的码元同步信息产生误差。
这个误差也是一个随机量。可以证明若窄带
滤波器的带宽等于KT其中K为一个常数，则
提取同步的时间误差比例为
放大限幅
图 延迟相乘法
中 K≥
放大限幅
式中：E为同步误差时间的均值；T为码元持续时间；E为码元能量；no为单边噪声功率
谱密度。
因此，只要接收信噪比大，上述方案能保证足够准确的码元同步。
闭环码元同步法
开环码元同步法的主要缺点是同步跟踪误差tracking error的平均值不等于零。使
信噪比增大可以降低此跟踪误差，但是因为是直接从接收信号波形中提取同步，所以跟踪
误差永远不可能降为零。闭环码元同步的方法是将接收信号和本地产生的码元定时信号
相比较，使本地产生的定时信号和接收码元波形的转变点保持同步。这种方法类似载频
同步中的锁相环法。
广泛应用的一种闭环码元同步器称为超前滞后门同步器，如图所示。图中有
两个支路，每个支路都有一个与输入基带信号mt相乘的门信号，分别称为超前early
门和滞后late门。设输入基带信号mt为双极性不归零波形，两路相乘后的信号分别
进行积分。通过超前门的信号积分时间是从码元周期开始时间至Td。这里所谓的
码元周期开始时间，实际上是指环路对此时间的最佳估值，标称此时间为。通过滞后门
信号的积分时间晚开始d积分到码元周期的末尾，即标称时间T。这两个积分器输出电
压的绝对值之差e就代表接收端码元同步误差。它于是通过环路滤波器反馈到压控振荡
器去校正环路的定时误差。
d u ul
滞后门
m 门波形
产生 压控振荡 环路滤波 euIuI
超前门
a Mz · ul
图 超前滞后门同步原理方框图
图为超前滞后门同步器波形图。在完全同步状态下，这两个门的积分期间都
全部在一个码元持续时间内，如图a所示。所以，两个积分器对信号mt的积分
结果相等，故其绝对值相减后得到的误差信号e为零。这样，同步器就稳定在此状态。若
压控振荡器的输出超前于输入信号码元△如图b所示，则滞后门仍然在其全部
积分期间Td内积分，而超前门的前△时间落在前一码元内，这将使码元波形突跳前
后的△时间内信号的积分值为零。因此，误差电压e△它使压控振荡器得到一个
负的控制电压，压控振荡器的振荡频率从而减小，并使超前滞后门受到延迟。同理可见，
若压控振荡器的输出滞后于输入码元，则误差电压e为正值，使压控振荡器的振荡频率升
高，从而使其输出提前。图中画出的两个门的积分区间大约等于码元持续时间的
。实际上，若此区间设计在等于码元持续时间的一半将能够给出最大的误差电压，即
压控振荡器能得到最大的频率受控范围。
在上面讨论中已经假定接收信号中的码元波形有突跳边沿。若它没有突跳边沿，则
无论有无同步时间误差，超前门和滞后门的积分结果总是相等，这样就没有误差信号去控
制压控振荡器，故不能使用此法取得同步。这个问题在所有自同步法的码元同步器中都
存在，在设计时必须加以考虑。此外，由于两个支路积分器的性能也不可能做得完全一
T
T
d
d△
超前门 超前门
滞后门 d
滞后门
积分时间
a同步状态 b超前状态
图°超前滞后门同步器波形图
样。这样将使本来应该等于零的误差值产生偏差；当接收码元序列中较长时间没有突跳
边沿时，此误差值偏差持续地加在压控振荡器上，使振荡频率持续偏移，从而会使系统失
去同步。
为了使接收码元序列中不会长时间地没有突跳边沿，可以在发送时按照节给出
的方法对基带码元的传输码型作某种变换，例如改用HDB码，或用节中介绍过的
扰乱技术，使发送码元序列不会长时间地没有突跳边沿。
码元同步误差对于误码率的影响
在用匹配滤波器或相关器接收码元时，其积分器的积分时间长短直接和信噪比E
n。有关。若积分区间比码元持续时间短，则积分的码元能量E。显然下降，而噪声功率谱
密度n。却不受影响。由图b可以看出，在相邻码元有突变边沿时，若码元同步时
间误差为△则积分时间将损失积分得到的码元能量将减小为ET在相邻
码元没有突变边沿时，则积分时间没有损失。对于等概率随机码元信号，有突变的边沿和
无突变的边沿各占。以等概率PSK 信号为例，其最佳误码率由式和式
可以写为
PencA
故在有相位误差时的平均误码率为
Pefderel
群同步
概述
为了使接收到的码元能够被理解，需要知道其如何分组。一般说来，接收端需要利用
群同步码去划分接收码元序列。群同步码的插入方法有两种：一种是集中插入；另一种是
分散插入。
集中插入法是将标志码组开始位置的群同步码插入于一个码组的前面，如图
a所示。这里的群同步码是一组符合特殊规律的码元，它出现在信息码元序列中的可
能性非常小。接收端一旦检测到这个特定的群同步码组就马上知道了这组信息码元的
“头”。所以这种方法适用于要求快速建立同步的地方，或间断传输信息并且每次传输时
间很短的场合。检测到此特定码组时可以利用锁相环保持一定时间的同步。为了长时间
地保持同步，则需要周期性地将这个特定码组插入于每组信息码元之前。
分散插入法是将一种特殊的周期性同步码元序列分散插人在信息码元序列中。在每
组信息码元前插入一个也可以插入很少几个群同步码元即可，如图b所示。
因此，必须花费较长时间接收若干组信息码元后，根据群同步码元的周期特性，人长的接
收码元序列中找到群同步码元的位置，从而确定信息码元的分组。这种方法的好处是对
于信息码元序列的连贯性影响较小，不会使信息码元组之间分离过大；但是它需要较长的
同步建立时间，故适用于连续传输信息之处，例如数字电话系统中。
信息码组 信息码组 信息码组 信息码组
同步码组 同步码组 同步码组
a集中插入法
同步码元
信息码组 信息码组 信息码组
同步码元 同步码元 同步码元
同步码组
b分散插入法
图 群同步码的插入方法
为了建立正确的群同步，无论用上述哪种方法，接收端的同步电路都有两种状态，即
捕捉acquisition态和保持maintenance态。在捕捉态时，确认搜索searching到群同步
码的条件必须规定得很高，以防发生假同步false synchronization。一旦确认达到同步状
态后，系统转入保持态。在保持态下，仍需不断监视同步码的位置是否正确。但是，这时
为了防止因为噪声引起的个别错误导致认为失去同步，应该降低判断同步的条件，以使系
统稳定工作。
集中插入法
集中插入法，又称连贯式插入法。这种方法中采用特殊的群同步码组，集中插入在信
息码组的前头，使得接收时能够容易地立即捕获它。因此，要求群同步码的自相关特性曲
线具有尖锐的单峰，以便容易地从接收码元序列中识别出来。这里，将有限长度码组的局
部自相关函数定义如下：设有一个码组，它包含n个码元xx…xn则其局部自相关
函数下面简称自相关函数
RG ≤i≤nj 整数
式中：n为码组中的码元数目；x或当≤i≤n
x当i和n。
显然可见，当j时，
R xmxn
自相关函数的计算，实际上是计算两个相同的码组互相移位、相乘再求和。若一个码
组的自相关函数仅在R处出现峰值，其他处的Rj值均很小，则可以用求自相关函数
的方法寻找峰值，从而发现此码组并确定其位置。
目前常用的一种群同步码叫巴克Barker码。设一个n位的巴克码组为x
x…x则其自相关函数可以用下式表示：
j n
嚣 ±jn 或
j≥n
式表明，巴克码的Rn而在其他处的自相关函数Rj的绝对值均不大于
。这就是说，凡是满足式的码组，就称为巴克码。
目前尚未找到巴克码的一般构造方法，只搜索到组巴克码，其码组最大长度为
全部列在表中。需要注意的是，在用穷举exhaust法寻找巴克码时，表
中各码组的反码即正负号相反的码和反序码即时间顺序相反的码也是巴克码。现
在以n的巴克码为例，在j的范围内，求其自相关函数值：
当j时，RO
当j时，Rxu
当j时，Rk
当j时，Rx
当j时，R
由以上计算结果可见，其自相关函数绝对值除R外，均不大于。由于自相关函数是
偶函数，所以其自相关函数值画成曲线如图所示。
表 巴克码 RO
N 巴 克 码
注：“代表“”“”代表“”。
可
j
图 巴克码自相关曲线
有时将j时的Rj值称为主瓣，其他处的值称为旁瓣。上面得到的巴克码自相关函数
的旁瓣值不大于是指局部自相关函数的旁瓣值。在实际通信情况中，在巴克码前后都
可能有其他码元存在。但是，若假设信号码元的出现是等概率的，出现和的概率
相等，则相当于在巴克码前后的码元取值平均为。所以平均而言，计算巴克码的局部自
相关函数的结果，近似地符合在实际通信情况中计算全部自相关函数的结果。
在找到巴克码之后，后来的一些学者利用计算机穷举搜寻的方法，又找到一些适用于群同
步的码组，例如威拉德Willard码、毛瑞型MauryStyies码和林德Linder码等，其中
一些同步码组的长度超过了。而这些更长的群同步码正是提高群同步性能所需要的。
在实现集中插入法时，在接收端中可以按上述公式用数字处理技术计算接收码元序
列的自相关函数。在开始接收时，同步系统处于捕捉态。若计算结果小于N则等待接收
到下一个码元后再计算，直到自相关函数值等于同步码组的长度N时，就认为捕捉到了
同步，并将系统从捕捉态转换为保持态。此后，继续考察后面的同步位置上接收码组是否
仍然具有等于N的自相关值。当系统失去同步时，自相关值立即下降。但是自相关值下
降并不等于一定是失步，因为噪声也可能引起自相关值下降。所以为了保护同步状态不
易被噪声等干扰打断，在保持状态时要降低对自相关值的要求，即规定一个小于N的值，
例如N只有所考察的自相关值小于N时才判定系统失步。于是系统转入捕
捉态，从新捕捉同步码组。按照这一原理计算的流程图Flow Chart示于图中。
分散插入法
分散插入法又称间隔式插入法，如图b所示。通常，分散插人法的群同步码
都很短。例如，在数字电话系统中常采用“”交替码，即在图b所示的同步码
元位置上轮流发送二进制数字“”和“”。这种有规律的周期性地出现的“”交替码，
在信息码元序列中极少可能出现。因此在接收端有可能将同步码的位置检测出来。
在接收端，为了找到群同步码的位置，需要按照其出现周期搜索若干个周期。若在规
定数目的搜索周期内，在同步码的位置上，都满足“”和“”交替出现的规律，则认为该位
置就是群同步码元的位置。至于具体的搜索方法，由于计算技术的发展，目前多采用软件
的方法，不再采用硬件逻辑电路实现。软件搜索方法大体有如下两种。
第一种是移位搜索法。在这种方法中系统开始处于捕捉态时，对接收码元逐个考察，若
考察第一个接收码元就发现它符合群同步码元的要求，则暂时假定它就是群同步码元；在等
开始
初始化将同步状态设为捕捉态
计算 Y 保持态
RUN
捕捉态 N
移：位
N
等待下一
同步码组
计算
RO≥N
Y
图 集中插人法群同步码检测流程
待一个周期后，再考察下一个预期位置上的码元是否还符合要求。若连续n个周期都符合
要求，就认为捕捉到了群同步码；这里n是预先设定的一个值。若第一个接收码元不符合要
求或在n个周期内出现一次被考察的码元不符合要求，则推迟一位考察下一个接收码元，直
至找到符合要求的码元并保持连续n个周期都符合为止；这时捕捉态转为保持态。在保持
态，同步电路仍然要不断考察同步码是否正确，但是为了防止考察时因噪声偶然发生一次错
误而导致错认为失去同步，一般可以规定在连续n个周期内发生m次mn考察错误才认
为是失去同步。这种措施称为同步保护Synchronize Protection。在图中画出了上
开始
初始化
将同步状态设为捕捉态
将各记数器置
状态转换 保持态 同步状态
捕捉态 是同步码
移一位
N
置 记数器B加
是同步码
Y
置 记数器B记到m
记数器A加
Y
记数器A记到n N
Y
图 移位搜索法流程图
Y
N
记数器C加
记数器C记到n
述方法的流程图。
第二种方法称为存储检测法。在这种方法中先将接收码元序列存在计算机的RAM
中，再进行检验。图为存储检测法示意图，它按先进先出FIFO的原理工作。图
中画出的存储容量为b相当于帧信息码元长度，每帧长b其中包括b同步码。在
每个方格中，上部阴影区内的数字是码元的编号，下部的数字是码元的取值“”或“”而
“x”代表任意值。编号为“”的码元最先进入 RAM编号“”的码元为当前进入 RAM
的码元。每当进入码元时，立即检验最右列存储位置中的码元是否符合同步序列的规
律例如，“”交替。按照图示，相当只连续检验了个周期。若它们都符合同步序列
的规律，则判定新进入的码元为同步码元。若不完全符合，则在下一个比特进入时继续检
验。实际应用的方案中，这种方案需要连续检验的帧数和时间可能较长。例如在单路数
字电话系统中，每帧长度可能有多b而检验帧数可能有数十帧。这种方法也需要加
用同步保护措施。它的原理与第一种方法中的类似，这里不再重复。
x
x x x x x x
x x
x x
x
x x
x
x
x
x x x
x
x x x
i
x x
x x
x x x
s
x x
x x
新码元进入
检验是否
“I”和“”
交替
老码元输出
图 存储检测法示意图
群同步性能
群同步性能的主要指标有两个，即假同步false synchronization概率P和漏同步
miss synchronization概率P。假同步是指同步系统当捕捉时将错误的同步位置当作正
确的同步位置捕捉到；而漏同步是指同步系统将正确的同步位置漏过而没有捕捉到。漏
同步的主要原因是噪声的影响，使正确的同步码元变成错误的码元。而产生假同步的主
要原因是由于噪声的影响使信息码元错成同步码元。
现在先来计算漏同步概率。设接收码元错误概率为p需检验的同步码元数为 n检
验时容许错误的最大码元数为m即被检验同步码组中错误码元数不超过m时仍判定为
同步码组，则未漏判定为同步码的概率
Pcpp”
式中：C为n中取r的组合数。
所以，漏同步概率
PCp“”
当不允许有错误时，即设定m时，则式变为
Pip
这就是不允许有错同步码时漏同步的概率。
现在来分析假同步概率。这时，假设信息码元是等概率的，即其中“”和“”的先验
概率相等，并且假设假同步完全是由于某个信息码组被误认为是同步码组造成的。同步
码组长度为 n所以n位的信息码组有”种排列。它被错当成同步码组的概率和容许错
误码元数m有关。若不容许有错码；即m则只有一种可能，即信息码组中的每个码
元恰好都和同步码元相同。若m则有Ch种可能将信息码组误认为是同步码组。因
此假同步的总概率为
式中：”是全部可能出现的信息码组数。
比较式和式可见，当判定条件放宽时，即m增大时，漏同步概率
减小，但假同步概率增大。所以，两者是矛盾的。设计时需折中考虑。
除了上述两个指标外，对于群同步的要求还有平均建立时间。所谓建立时间是指从
在捕捉态开始捕捉转变到保持态所需的时间。显然，平均建立时间越快越好。按照不同
的群同步方法，此时间不难计算出来。现以集中插入法为例进行计算。假设漏同步和假
同步都不发生，则由于在一个群同步周期内一定会有一次同步码组出现。所以按照图
的流程捕捉同步码组时，最长需要等待一个周期的时间，最短则不需等待，立即捕
到。平均而言，需要等待半个周期的时间。设N为每群的码元数目，其中群同步码元数
目为nT为码元持续时间，则一群的时间为NT它就是捕捉到同步码组需要的最长时间；
而平均捕捉时间为NT。若考虑到出现一次漏同步或假同步大约需要多用NT的时间
才能捕获到同步码组，故这时的群同步平均建立时间约为
t≈NTPP
起止式同步
除了上述两种插入同步码组的方法外，在早期的数字通信中还有一种同步法，称为起
止式同步start stop synchronization法。它主要适用于电传打字机teletypewriter中。在
电传打字机中一个字符可以是由个二进制码元组成的，每个码元的长度相等。由于是
手工操作，键盘输入的每个字符之间的时间间隔不等。所以，在无字符输入时，令电传打
字机的输出电压一直处于高电平状态。在有一个字符输入时，在个信息码元之前加入
一个低电平的“起脉冲”其宽度为一个码元的宽度T如图所示。为了保持字符
间的间隔，又规定在“起脉冲”前的高电平宽度至少为T并称它为“止脉冲”。所以通
常将起止式同步的一个字符的长度定义为T。在手工操作输入字符时，“止脉冲”的长
度是随机的，但是至少为T。
止 起 止
T T
图 起止式同步法
由于每个字符的长度很短，所以本地时钟不需要很精确就能在这个码元的周期内
保持足够的准确。起止式同步的码组中，字符的数目不必须是个，例如也可能采用位
的ASCⅡ码。
起止式同步有时也称为异步式asynchronous通信，因为在其输出码元序列中码元的
间隔不等。
自群同步
在节中提到，一般说来，接收端需要利用群同步码去划分接收码元序列。但
是，有一类特殊的信息编码，它本身具有分群的能力，不需要外加同步码组。下面将简要
介绍这类编码的特点。
首先介绍唯一可译码uniquely decodable code。例如，假设现共有种天气状态需
要传输，将其用二进制编码表示，如表所列。当接收端收到的数字序列为
…时，它将唯一地可以译为“雨晴阴阴……”。
保证唯一可译的充分条件非必要条件是在编码中任何一个码字codeword都不能是
其他码字的前缀词头。满足这个条件的编码又称为瞬时可译码instantaneously decodable
code。瞬时可译码是指其码字的边界可以由当前码字的末尾确定，而不必等待下一个码字
的开头。例如，表中的编码是唯一可译码，但不是瞬时可译码。例如，在收到“”后，
必须等待下一个符号是“”还是“”才能确定译为“雨”还是“阴”。不难看出，在这种编码
中，“晴”是“阴”的词头，并且“阴”是“雨”的词头。
表 唯一可译码例 表 唯一可译码例
晴 云 阴 雨
唯一可译码的唯一可译性是有条件的，即必须正确接收到开头的第一个或前几个码
元。例如，在表的例子中，当发送序列是…时，若接收时丢失了第一
个符号，则接收序列将变成…。这样它将被译为“阴阴阴……”。从这个例
子可以看出，为了能正确接收丢失开头码元的信息序列，要求该编码不仅应该是唯一可译
的，而且是可同步的。
可同步编码是指由其构成的序列在接收时若丢失了开头的一个或几个码元，则将变
成是不可译的或是经过对开头几个码元错译后，能够自动获得正确同步及正确译码。例
如，按照表编码发送天气状态。当发送的天气状态是“云雨阴晴……”时，发送码
元序列为“…。若第一个码元丢失，则收到的序列将为“…”。
由于前两个码元为“”它无法译出，故得知同步有误，译码器将从第二个码元开始译
码，即对“…译码，并译为“晴阴阴晴……”。可以看出，这时前两个码字错译
晴 阴 雨
了，但是从第三个码字开始已自动恢复正确的同步。若前两个码元都丢失了，则收到的序
列将是…。这时也是从第三个码字开始恢复正确的同步。
在可同步码中，有一种码组长度均相等的码称为无逗号码。例如，在表中给出
了一种三进制的码长等于的无逗号码。可以验证，这个码字中任何两个码字的拼合
所形成的码长等于的码字都和这个码字不同。例如“AB”的编码为“”从其中
拼合出的位码字有“、“”它们都不是表中的码字。所以这种编码能够自动正
确地区分每个接收码字。目前无逗号码尚无一般的构造方法。
表 可同步码举例 表 无逗号码举例
晴 云 阴 雨
扩谱通信系统的同步
在扩谱通信系统中，接收端需要产生一个和发送端相同的本地伪随机码，用于解扩。
两者不仅码字相同，而且必须严格同步。在接收端使本地伪随机码和收到的伪随机码同
步的方法分为两步。第一步是捕获，即达到两者粗略同步，相位误差小于一个码元。第二
步是跟踪，即将相位误差减少到最小，并保持下去。下面将分别对其讨论。
捕获
接收机捕获有不同的方法，下面以直接序列扩谱系统为例介绍几种方法。
串行搜索法
直接序列扩谱系统中采用串行搜索法建立伪随机码同步的原理方框图示于图
中。在初始状态，没有捕获到伪码时，接收高频扩谱信号在混频器中和扩谱的本地
振荡电压相乘，得出类似噪声状的宽带中频信号，它通过窄带中频放大器和解调器后，电
压很小。因此，搜索控制器的输人电压很小，它控制伪码产生器，使其产生的伪码的相位
不断地移动半个码片。当伪码产生器产生的伪码相位和接收信号的伪码相位相差不到一
个码片时，混频器输出一个窄带中频信号，它经过中频放大和解调后，送给搜索控制器
个大的电压，它使伪码产生器停止相位调整。于是系统捕获到伪码相位，并进入跟踪
状态。
混频 接收信号
A B C D F G H I
C
中频放大 解调 信码输出
本地振荡
图 串行搜索法原理方框图
上述串行搜索法的电路和运算较简单，但是当伪码的长度很长时，需要搜索的时间也
随之增长。下面介绍的并行搜索法可以大大缩短搜索时间。
伪码产生器 搜索控制器
时钟
并行搜索法
在并行搜索法中，将相位相隔半个码片时间T的伪码序列同时在许多并行支路中
和接收信号作相关运算。然后在比较器中比较各路的电压大小。选择电压最大的一路作
为捕捉到的伪码相位。在图中给出了并行搜索法原理的示意图。在图中画出的
接收信号和本地伪码相乘，实质上是进行相关运算。所以在实现时也可以用匹配滤波器
代替此相关运算。
本地伪码M
接收信号
中频放大
中频放大 比较器 输出
本地伪码MT
本地伪码MtnT
图 并行搜索法原理示意图
在此方案中，若需要搜索N个码片，则需有N个支路。当N很大时，电路和运算相
当复杂。由于串行搜索法和并行搜索法的优缺点是互补的。所以在设计时为了取得折
中，也可以采用将串行和并行搜索法两种方法结合起来的方案。
前置同步码法
在上面介绍的扩谱码同步方案中，当伪码的长度很长时，搜索时间也因之很长。为了
缩短搜索时间，可以前置一个较短的同步码组，以缩短搜索时间。同步码组缩短后，搜索
时间虽然短了，但是错误捕获的概率会增大。典型的前置同步码组的长度在几百至几千
码元，决定于系统的要求。
跟踪
在捕捉到扩谱码之后，接收机产生的本地伪码和接收到的伪码之间相位误差已经小
于一个码片。这时系统应转入跟踪状态，进行相位精确跟踪。跟踪环路有两种。一种为
延迟锁定跟踪环，或称早一迟跟踪环。另一种称为t抖动跟踪环。下面分别给予简要
介绍。
延迟锁定跟踪环
延迟锁定跟踪环原理方框图如图所示。图中接收机的伪码产生器将两个相
差码片时间T。的本地伪码输出到两个相关器，分别和接收信号作相关运算。送到早
相关器的伪码是ptT送到迟相关器的伪码是ptT而送入两相关器的接
收信号则是
stAgtpttcoswtθ
中频放大
式中：A为接收信号振幅；gt±为基带数字信号；ptt为伪码；w。为载波角频
接收信号 解调 信码输出
早相关
T
包络检波
迟相关
环路滤波
包络检波
V
pT pIT
an a a a
伪码产生器
图 延迟锁定跟踪环原理方框图
率；为载波相位。
接收信号和两个本地伪码相乘后，经过包络检波。考虑到包络检波相当于取信号振
幅的绝对值，而包络检波器中低通滤波器的作用近似于求平均值，所以检波器输出为
ElAgtptt·pt±T
其中，E·表示求平均值。
忽略常数因子A并且考虑到lgt则上式就是接收伪码和本地伪码的相关函
数的绝对值：
迟相关器支路RtTEilpt·ptT
压控振荡器
早相关器支路RtTEilptt·ptT
由于接收伪码和本地伪码的结构相同，只是相位不同，所以式和式
中求的相关函数是自相关函数。这就是说，包络检波器的输出就是伪码的自
相关函数的绝对值。这两个值在加法器中相减，得到的输出电压经过环路滤波后送给压
控振荡器作为控制电压V控制其振荡频率。
现在来考察这个控制电压的特性。由上面的分析可知，此控制电压是两个自相关函
数的绝对值之差，它在图中用粗实线画出。在理想跟踪状态下，接收伪码和本地
伪码应该同相，即应有t。此时，在控制电压特性曲线上应该工作在原点上。若t
即接收伪码相位超前，则控制电压V。为正值，使压控振荡器的振荡频率上升；若t即
接收伪码相位滞后，则控制电压V。为负值，使压控振荡器的振荡频率下降。这样就使跟
踪环路锁定在接收伪码的相位上。
在图中还示出，为了对接收信号解扩，用早相关器的本地伪码，加以延迟半个
码片时间T使之和接收伪码同相，然后送到第三个相乘器，和接收信号相乘，进行
解扩。
由图看出，延迟锁定跟踪环的两个支路特性必须精确相同，否则合成的控制
电压特性曲线可能偏移，使跟踪误差t为时，控制电压V。不为。此外，当跟踪准确
使控制电压值长时间为时，跟踪环路有可能发生不稳定现象，特别是在有自动调整环路
增益的一些较复杂的跟踪环路中。下面将介绍的r抖动跟踪环克服了这些缺点。
△、 RrT
T。
t
RrTRrT
IRrT
图 压控振荡器控制电压特性
t抖动跟踪环
t抖动跟踪环tdither tracking loop原理方框图如图i所示。在这种方案
中，只有一个跟踪环路。它采用时分制的方法，使早相关和迟相关共用这个环路，从而避
免了两个支路的特性不一致的问题。此外，为了避免压控振荡器的控制电压长时间为
它在跟踪过程中，由t抖动产生器使伪码产生器的时钟相位发生少许抖动，因而故意地产
生少许误码，使跟踪误差t值和控制电压V。值在附件抖动，而不会长时间为。由于抖
动很小，对跟踪性能的影响可以忽略。对此方案就不作详细讨论了。
解调 解调信号
输出
接收扩谱
信号 带通滤波
早支路
O
迟支路
图 t抖动跟踪环原理方框图
网 同 步
概述
网同步是指通信网中各站之间时钟的同步。目的在于使全网各站能够互连互通，正
确地接收信息码元。网同步在时分制数字通信和时分多址TDMA通信网中是一个重要
的问题。对于广播一类的单向通信，以及一端对一端的单条链路通信，一般都是由接收设
备负责解决和发送设备的时钟同步问题。这就是说，接收设备以发送设备的时钟为准，调
整自己的时钟，使之和发送设备的时钟同步。这样的同步办法比较简单，不必多说。
对于网中有多站的双向通信系统，同步则有不同的解决办法。这些办法可以分为两
大类。第一类是全网各站具有统一时间标准，称为同步网；第二类是容许各站的时钟有误
差，但是通过调整码元速率的办法使全网能够协调工作，称为异步网或准同步网。
包络检波
r抖动产生器
伪码产生器 压控振荡 环路滤波
在同步网中，全网的同步可能是由接收设备负责解决，也可能需要收发双方共同解
决。这就是说，为了达到同步的目的，发射机的时钟也可能需要作调整。在有一个中心站
和多个终端站的TDMA通信网中，例如图中的卫星通信网中有个地球终端
站；在卫星中心站S上接收地球站的TDMA信号的时隙安排如图所示。因为
每个地球站只允许在给定的一段时隙中发送信号，故地球站的发射机必须保证其发送的
上行信号到达卫星上时，恰好是卫星上中心站准备接收其信号的时间。由于各个地球站
和卫星的距离不等，各个地球站的上行发送信号的时钟也需要不同，所以不可能采用调整
卫星上中心站接收机时钟的办法达到和所有地球站上行信号同步的目的。这时，需要各
地球站按照和卫星的距离远近，将发射信号的时钟调整到和卫星上中心站接收机的时钟
一致。由于延迟时间不同，各个地球站发射信号的时钟之间实际上是有误差的。这就是
发射机同步方法。
S S口
E
下行
上行 EI E E E
A B CL D
图卫星通信网
A B
…
图 TDMA接收时隙
发射机同步方法可以分为开环和闭环两种。开环方法不需依靠中心站上接收信号到
达时间的任何信息。终端站根据它所存储的关于链路长度等信息可以预先校正其发送时
间。终端站所存储的这些信息是从有关单位提供的，但是还可以按照从中心站送回的信
号加以修正。开环方法依靠的是准确预测的链路长度等参量信息。当链路的路径是确定
的，且链路本身一旦建立后将连续工作较长时间时，这种方法很好。但是当链路的路径不
是确定的，或终端站只是断续地接入时，这种方法就难于有效地使用。
开环法的主要优点是捕捉快，不需要反向链路也能工作和实时运算量小。其缺点是
需要外部有关单位提供所需的链路参量数据，并且缺乏灵活性。对于网络特性没有直接
的实时测量，就意味着网络不能对于意外的条件变化作出快速调整。
闭环法则不需要预先得知链路参量的数据。链路参量数据在减小捕捉同步时间上会
有一定的作用，但是闭环法不需要像开环法要求的那样精确。在闭环法中，中心站需要测
量来自终端站的信号的同步准确度，并将测量结果通过反向信道送给终端站。因此，闭环
法需要一条反向信道传送此测量结果，并且终端站需要有根据此反馈信息适当调整其时
钟的能力。这意味着，闭环法的缺点是终端站需要有较高的实时处理能力，并且每个终端
站和中心站之间要有双向链路。此外，捕捉同步也需要较长的时间。但是，闭环法的优点
是不需要外界供给有关链路参量的数据，并且可以很容易地利用反向链路来及时适应路
径和链路情况的变化。
异步网或准同步网的典型例子是节准同步数字体系PDH中采用的码速调整
法。仍以图中的卫星通信网为例。若这时个地球站的上行信号都是一次群
E信号，它们在卫星S上接收到后，合并成二次群E信号，再发送给卫星S。这时
由于个地球站的时钟间存在误差，虽然其码元标称速率都是kbs但是实际速率不
同。在S上合成的E群码元速率为kbs这个速率是以卫星S上的复接设备时
钟为准的。将kbs平均分配到每个E群的码元速率为kbs它高于
kbs。所以，尽管各地球站的时钟有误差，但是在卫星上的复接设备中合路时，平均
将各路输入信号的码元速率都提高到以地球站时钟为准的kbs上，而不去管各路输
入信号的码元速率存在误差。
下面将对上述各种网同步方法分别给予简介。
开环法
开环法又可以分为两类。一类需要利用反向链路提供的信息，另一类则不需要利用。
后者由于没有反馈信息需要处理，所以对处理能力没有要求，但是其通信性能显然受链路
特性稳定性的影响。
下面将结合卫星通信系统的性能来作进一步的讨论。这时，中心站在卫星上，终
端站在地面。所有终端站发射机的同步系统都需要预先校正信号的定时和频率，以求信
号用预定的频率在预定的时间到达卫星接收机。因此，为了预先校正时间，终端站发射机
需要计算信号的传输时间，即用电磁波的传播速率去除发射机和卫星接收机间的距离，并
将发射时间按计算结果适当提前。这样，信号到达中心站的时间为
TTi。
式中：T为实际发送开始时间；d为传输距离；c为光速。
类似地，为了预先校正发送频率，发射机需要考虑由于地面发射机和卫星接收机间相对运
动产生的多谱勒频移。为了能够正确接收，发送频率应为
f≈长
式中：V为相对速度距离缩短时为正fo为标称nominal发射频率。
实际上，无论是时间还是频率都不能准确地预先校正。即使是静止卫星，它相对于地
面上的一个固定的接收点也有轻微移动。所以终端站和中心站上的参考时间和参考频率
都不能准确地预测。时间预测的误差可以表示为
TA
式中：r。为距离估值的误差；△t为发射机处和接收机处参考时间之差。
频率误差可以表示为
fAf
式中：V为发射机和接收机间相对速度的测量值误差或预测值的误差；△f为发射机和接
收机参考频率间的误差。
误差△t和△f通常是由于参考频率的随机起伏引起的。发射机或接收机的参考时间
通常来自参考频率的周期，故参考时间和参考频率的准确性有关。参考频率的起伏很难
用统计方法表述，通常规定一个每天最大容许误差：
A HzHz天
对于廉价的晶体振荡器crystal oscillator来说，δ值的典型范围在对于高质
量的晶体振荡器，δ值在至对于铷原子钟rubidium atomic clockδ值为
对于铯cesium原子钟，值为。在规定每天最大容许误差的情况下，若无外
界干预，则频率偏移可能随时间线性地增大：
AFTfodAFfo·TAFH
式中：△fT为在时间T内增大的频率偏移；△f为初始t时频率偏移；T为时间
天。
然而，若参考时间是按计算周期得到的，则积累的时间偏差△tT和参考频率的积累
相位误差有关：
AT了。ArdArO·d。rOdAr
TArOTA
由式可以看出，若没有外界干预，参考时间误差可以随时间按平方律增长。对
于发射机开环同步系统，通常这个不断增长的时间误差限定了外部有关单位在多长时间
内必须给予一次校正；或者更新终端站内的关于中心站接收机的定时数据，或重新将中心
站接收机和地球站发射机的参考时间设置到标称时间。由于误差按平方律增长，所以它
不仅是频率误差问题，而更是一个运行问题。
若发射机没有来自反向链路的信息，系统设计者能用式和式作
为模型得出的时间和频率偏离，决定两次校正之间的最大时间间隔。参考时间和参考频
率的重新校准是一项繁重的任务，应该尽可能少做。
若终端站已经接至中心站的反向链路，并能够将本地参考和输入信号参量作比较，则
两次校准的时间间隔可以更长些。大型卫星控制站能够对静止卫星的轨道参量进行测量
和模拟，距离精度达到十几米，与地面终端站的相对速度的精度达到几ms。这样，在用
静止卫星作为中心站时，式和式中右端第一项通常可以忽略。于
是，输入信号参量和由终端站参考时间和参考频率产生的参量之间的误差近似等于该两
式中的△t和△f。对下行链路测量的这两项误差可以用于计算对上行传输的校正。另一
方面，若已知参考时间和参考频率是准确的，但是链路的路径有变动，例如终端站在运动
或卫星不是静止的，对下行链路的同样测量也可以用于解决距离或速度不确定的问题。
这种距离和相对速度的测量可以用于预先校正上行信号的定时和频率。
终端站能够利用对反向链路信号测量进行同步的方法有时称为准闭环发射机同步
法。准闭环法显然比纯开环法更适应通信系统的变动性。纯开环法要求对于所有重要的
链路参量预先有全面的了解，才能成功地运行，不能容忍链路有预料之外的变化。
闭环法
闭环法需要终端站发送特殊的同步信号，用以在中心站决定信号的时间和频率相对
于所需定时和频率的误差。中心站计算所得误差通过反向链路反馈给终端站发射机。若
中心站具有足够的处理能力，则中心站可以进行实际的误差测量。这种测量可以是给出
偏离的量和方向，也可以是只给出方向。这个信息可以被格式化后用反向链路送回终端
站发射机。若中心站没有处理能力，则此特殊同步信号可以直接由反向链路送回终端站
发射机。在这种情况下，解读反回信号就成为了终端站发射机任务的一部分。如何设计
此特殊的同步信号，使之易于明确解读，是一项富有挑战性的任务。
这两种闭环系统的相对优缺点与有信号处理能力的地点以及信道使用效率有关。在
中心站处理的主要优点是在反向链路上传送的误差测量结果可以是一个短的数字序列。
当一条反向链路为大量终端站时分复用时，这样有效地利用反向链路是非常重要的。第
二个优点是在中心站上的误差测量手段能够被所有联到中心站的终端站共享，这相当于
大量节省了系统的处理能力。在终端站处理的主要优点是中心站不需要易于接人，并且
中心站可以设计得较简单以提高可靠性。在卫星上的中心站就是一个这样的典型例子
不过由于集成电路技术的进步，设计简单的要求越来越不重要。在终端站处理的另一
个优点是响应更快，因为没有在中心站处理带来的延迟。若链路的参量变化很快，这一点
是很重要的。其主要缺点是反向信道的使用效率不高，以及返回信号可能难于解读—
这种情况发生在中心站不仅是简单地转发信号，而且还对码元作判决，再在反向链路上发
送此判决结果。这种码元判决的能力可以大大改进终端站至终端站间传输的误差性能，
但是它也使同步过程复杂化。因为在反向信号中含有时间和频率偏离的影响，即由码元
判决产生的影响。例如，设一个终端站采用FSK 向中心站发送信号，中心站采用非相干
解调。这时的判决将决定于信号的能量。中心站接收的信号可以用下式表示：
≤t≤△
s
△t t≤T
式中：T为码元持续时间；wo为FSK 信号的一个码元的角频率；
wow为FSK 信号另外一个码元的角频率；△w为中心站接收信号的角频率误
差；△t为中心站接收信号到达时间误差；θ为任意初始相角。
现在，若中心站解调器的两个正交分量输出为
x÷厂scosod
y÷ssinad
则解调信号的能量为
ysAsinAT
CaCCATotAoPcoC
对于时间误差△t为的特殊情况，式变为
iT
对于频率误差为的特殊情况，式变为
An
从式和式看出，存在任何时间误差、频率误差或者两者都存在，将
使码元的位置偏离解调器正确积分的位置，造成在FSK 信号积分的两个积分器中，正确
信号积分器得到的信号能量下降，部分能量移到另一个积分器中，误码率因而增大。
在这个FSK系统的例子中，有一个预先校正频率的办法，这就是终端站发送一个连
续的正弦波，其频率等于FSK 信号两个频率的平均值；然后中心站将收到的这个信号检
测后转发回终端站。由于这时在中心站接收机中的判决应是“”和“”出现概率相等的
码元，故将其转发回终端站时，将在反向自中心站向终端站链路中产生一个随机二进
制序列。若原发送的连续正弦波没有频率误差，则终端站收到的序列中的两种符号概率
相等。利用这种原理就能找到中心频率，从而在终端站上准确地预先校正频率。一旦找
到正确的频率，终端站发射机再交替发送“”和“”以寻找正确的定时。这时，在半个码
元时间内改变发送的定时，发射机就能找到给出最坏误码性能的时间。因为在中心站收
到的码元位置和正确位置相差半个码元时，中心站FSK 接收机的两个检波器给出相等
的能量，判决结果是随机的，故在反向链路上发回的二进制序列也将是随机的。终端站发
射机可以用这种原理计算正确的定时。这种方法比用寻找误码性能最佳点更好。因为在
任何设计良好的系统中，码元能量大得足够容许存在少许定时误差，所以即使定时不准反
向信号也可能没有误码。
准同步传输系统复接的码速调整法
在PDH体系中低次群合成高次群时，复接设备需要将各支路输入低次群信号的时钟
调整一致，再作合并，这称为码速调整。码速调整的方案有多种，包括正码速调整法、负码
速调整法、正负码速调整法、正零负码速调整法等。下面将以二次群的正码速调整
方案为例，介绍其基本原理。
在正码速调整法中，复接设备对各支路输入低次群码元抽样时采用的抽样速率比各
路码元速率略高。这样，经过一段时间积累后，若不进行调整，则必将发生错误抽样，即将
出现一个输入码元被抽样两次的情况，如图所示。图a为复接设备一次
群输入码元波形；b为无误差抽
样时刻；c为抽样速率略高的抽
样时刻。出现重复抽样时，需减少一次抽
样，或将所抽样值舍去。按照这种思路得
出的二次群正码速调整方案如下。
a
b
c
在ITU 建议中，Mbs 二次群的
复接帧结构见表。这时，共有个
输入支路，每路速率为Mbs复接帧
图 正码快调整时的抽样
a输人码元波形；b无误差抽样时刻；
c速率略高的抽样时刻。
长为b每帧分成组，每组位。在第I组中，第位～位是复接帧同步码
。若连续帧在此位置上没有收到正确的帧同步码，就认为失去了帧同
步。在失步后，若连续帧在此位置上又正确地收到帧同步码，则认为恢复了同步。第
位用于向远端发送出故障告警信号；在发出告警信号时其状态由“”变为“”。第
位为国内通信用；在跨国链路上它置为“”。码速调整控制码Ci分布在第
Ⅱ、Ⅲ和IV组中，共计位，每路位。当某支路无需码速调整时，该支路的位为
“”当需要进行码速调整时，为“”。并且当该支路的这位不同时，建议对这位
采用多数判决。在第IV组中的第位位是用于码速调整的比特，它们分别为个支
路服务。当某支路无需码速调整时，该支路的这个比特将用于传输该支路输入的信息码；
当某支路需要码速调整时，该支路的这个比特将用于插入调整比特，此比特在送到远端分
接后将作为无用比特删除。按照表画出的复接帧结构如图所示。
按照上述方案，在每个复接帧的b中可以有b用于传输支路输入信息码元，其
他b为开销，故平均每支路有效负荷为b。因此，在以Mbs速率传输二次群
信号时，用于传输有效信号负荷的传输速率分到每条支路约为kbs它略高于
一次群的标称速率kbs。所以可以用正码速调整的方法进行调整。由于复接帧的
重复速率为
S≈帧s
且每个复接帧中至多能够为每条支路插入一个调整比特，所以支路的最大码速调整速率
约为kbs。在二次群中，以kbs的速率传输比特率为kbs的支路输入。
所以，需要在每支路输入的码元序列中插入kbs的码速调整比特。由于最高可能
的插入速率是kbs所以将比值
称为标称码速调整比。它表示平均有码速调整比特位置需要插入调整比特，而
剩余的置上可以传输支路输入比特。
表 Mbs二次群的复接帧结构
支路比特率kbs
支路数
帧结构 比特数
帧同步码
向远端数字复用设备送告警信号
为国内通信保留
自支路来的比特
码速调整控制比特C①
自支路来的比特
码速调整控制比特C①
自支路来的比特
码速调整控制比C①
用于码速调整的比特
自支路来的比特
第Y组
第位位
第位
第位
第位位
第Ⅱ组
第位位
第位位
第Ⅲ组
第位位
第位位
第IV组
第位位
第位位
第位位
帧长
每支路比特数
每支路最大码速调整速率
标称码速调整比
b
b
kbs
① C表示第j支路的第i个码速调整控制比特
——复接帧b
第组b—小—第Ⅱ组b 第Ⅲ组 十—第V组b→
支路比特 Cn 支路比特 C 支路比特 C 支路比特
告警国内用 支路来的或
码速调整码
复接帧
同步码
图 复接帧结构图
在上述码速调整法中，虽然没有使全网的时钟统一，但是用码速调整的方法也能够解
决网同步的问题。这种方法所付出的代价是码速的额外开销。
小 结
本章讨论同步问题。通信系统中的同步包括载波同步、码元同步、群同步和网同步。
载波同步的目的是使接收端产生的本地载波和接收信号的载波同频同相。一般说
来，对干不包含载频分量的接收信号，或采用相干解调法接收时，才需要解决载波同步问
题。载波同步的方法可以分为有辅助导频和无辅助导频的载频提取法两大类。一般说
来，后者使用较多。常用的无辅助导频提取法有平方环法和科斯塔斯环法。平方环法的
主要优点是电路实现较简单；科斯塔斯环法的主要优点是不需要平方电路，因而电路的工
作频率较低。无论哪种方法，都存在相位模糊问题。在提取载频电路中的窄带滤波器的
带宽对于同步性能有很大影响。恒定相位误差和随机相位误差对于带宽的要求是矛盾
的。同步建立时间和保持时间对于带宽的要求也是矛盾的。因此必须折中选用此滤波器
的带宽。
码元同步的目的是使每个码元得到最佳的解调和判决。码元同步可以分为外同步法
和自同步法两大类。一般而言，自同步法应用较多，外同步法需要另外专门传输码元同步
信息，自同步法则是从信号码元中提取其包含的码元同步信息。自同步法又可以分为两
种，即开环码元同步法和闭环同步法。开环法采用对输入码元作某种变换的方法提取码
元同步信息；闭环法则用比较本地时钟和输入信号的方法，将本地时钟锁定在输入信号
上。闭环法更为准确，但是也更为复杂。码元同步不准确将引起误码率增大。
群同步的目的是能够正确地将接收码元分组，使接收信息能够被正确理解。群同步
方法分为两类：第一类是在发送端利用特殊的编码方法使码组本身自带分组信息；第二类
是在发送码元序列中插入用于群同步的群同步码。一般而言，大多采用第二类方法。群
同步码的插入方法又有两种：一种是集中插人群同步码组；另一种是分散插入群同步序
列。前者集中插入巴克码一类专门作群同步用的码组，它适用于要求快速建立同步的地
方，或间断传输信息并且每次传输时间很短的场合。后者分散插入简单的周期性序列作
为群同步码，它需要较长的同步建立时间，适用于连续传输信号之处，例如数字电话系统
中。为了建立正确的群同步，无论用哪种方法，接收端的同步电路都有两种状态：捕捉态
和保持态。在捕捉态时，确认搜索到群同步码的条件必须规定得很高，以防发生假同步；
在保持态时，为了防止因为噪声引起的个别错误导致认为失去同步，应该降低判断同步的
条件，以使系统稳定工作。除了上述两种方法外，还有一种同步法，称为起止式同步法，它
也可以看作是一种异步通信方式。群同步的主要性能指标是假同步概率和漏同步概率。
这两者是矛盾的，在设计时需折中考虑。
网同步的目的是解决通信网的时钟同步问题。这个问题关系着网中各站的载波同
步、位同步和群同步。从网同步原理看，通信网可以分为同步网和异步网或准同步网两大
类。在同步网中，单向通信网，例如广播网，以及端对端的单条通信链路，一般由接收机承
担网同步的任务。对于多用户接入系统，例如许多卫星通信系统，网同步则是整个终端站
的事，即各终端站的发射机参数也要参与调整。终端站发射机同步方法可以分为开环和
闭环两种。开环法的主要优点是捕捉快、不需要反向链路也能工作和实时运算量小；其缺
点是需要外部提供所需的链路参量数据，并且缺乏灵活性。闭环法则不需要预先得知链
路参量的数据，其缺点是终端站需要有较高的实时处理能力，并且每个终端站和中心站之
间要有双向链路。此外，捕捉同步也需要较长的时间。在准同步网中，主要采用码速调整
法解决网同步问题，PDH体系中就采用码速调整法。码速调整法包括正码速调整法、负
码速调整法、正负码速调整法和正零负码速调整法。
思考 题
何谓载波同步为什么需要解决载波同步闷题
插入导频法载波同步有什么优缺点
哪些类信号频谱中没有离散载频分量
能否从没有离散载频分量的信号中提取出载频若能，试从物理概念上作
解释。
试对QPSK信号，画出用平方环法提取载波的原理方框图。
什么是相位模糊问题在用什么方法提取载波时会出现相位模糊
解决相位模糊对于信号传输影响的主要途径是什么
一个采用非相干解调的数字通信系统是否必须有载波同步和码元同步
码元同步分为几类
何谓外同步法外同步法有何优缺点
何谓自同步法自同步法又分为几种
开环法码元同步有何优缺点试从物理概念上解释信噪比对其性能的
影响。
闭环法码元同步有何优缺点
何谓群同步群同步有几种方法
何谓起止式同步它有何优缺点
试比较集中插入法和分散插入法的优缺点。
试述巴克码的定义。
为什么要用巴克码作为群同步码
群同步有哪些主要性能指标
何谓网同步网同步有几种方法实现
试比较开环法和闭环法网同步的优缺点。
何谓准同步网何谓码速调整法
习 题
设载波同步相位误差θ°信噪比rdB试求此时PSK 信号的误
码率。
试写出存在载波同步相位误差条件下的DPSK 信号误码率公式。
设接收信号的信噪比等于dB要求码元同步误差不大于试问采用
开环码元同步法时应该如何设计窄带滤波器的带宽才能满足上述要求
设一位巴克码序列的前后都是“”码元，试画出其自相关函数曲线。
设用一个位巴克码作为群同步码，接收误码率为试分别求出容许错
码数为和时的漏同步概率。
在上题条件下，试分别求出其假同步概率。
设一个二进制通信系统传输信息的速率为bs信息码元的先验概率相
等，要求假同步每年至多发生一次，试问其群同步码组的长度最小应设计为多少若信道
误码率为试问此系统的漏同步概率等于多少
设一条通信链路工作在标称频率GHz它每天只有很短的时间工作一次。
其中的接收机锁相环捕捉范围为±kHz。若发射机和接收机的频率源相同，试问应选用
哪种参考频率源
参考文 献
Panter PFModulationNoiseand Spectral Analvsis Applied to Information TransmissionNew YorkMcGrawHill
Wintz PA Luecke EJPerformance of Optimun and Suboptimum SynchronizersIEEE Trans on Communication
Technology
Barker RH Group Synchronization of Binary Digital Systems InW JacksonedCommunication Theory New
YorkAcademic PressInc
Willard MWOptimum Code Patterns for PCM Synchronization Proc Natl Telecom Confpaper
Wu WW Elements of Digital Satellite Communications VolRockvilleMDComputer Science Press
【nc
Bermard Sklar Digital Communications Fundamentals and ApplicationsSecond EditionBeijingPublishing House of
Electronics Industry
rTUT Recommendation G
第章 通 信 网
概 述
通信网是在多点之间传递信息的通信系统。仅在两点之间传递信息的通信系统称为
专线。通信网的基本组成部分是终端设备、通信链路和交换设备，有些通信网中还包含转
发设备。通常，这些设备中除硬件外还含有软件。
通信链路link是定义在一定的频域和空域的，它占用给定的频带和物理空间。这
个物理空间可以是规定范围内的空间，包括大气层、自由空间free space和水下等，也可
以是一条用于传导电磁包括光信号的人造媒体。前者称为无线通信，后者称为有线通
信。一条链路在不同时间段内可以被不同的用户使用，这称为时分复用。若把给定的频
带划分给不同的用户使用，就称为频分复用。终端设备包括电话机、传真机、电台、计算机
等发送和接收信号的设备。交换设备则是按照信令将通信链路传来的信号转接到另一条
链路的设备。
通信网随着新功能的不断出现，逐渐发展形成各种用途的独立网络，例如电报网、电
话网、电传Telex网以及电视网等。每出现一种新的通信功能，就建立一种相应的通信
网。于是，形成了有多个不同功能的通信网覆盖同一个地区现象。这显然是不合理的浪
费资源重复建设的作法。为了解决这个问题，在世纪年代，就产生了综合业务数字
网Integrated Services Digital NetworkISDN。当时的目的主要是将电话、电报、数据等低
速率业务，全部采用数字传输技术综合在同一个通信网中传输。例如，在ISDN中，用户
电话机输出的信号就已经是数字信号了通常是 kbs的PCM信号。用户线路传输
速率设计在Mbs 以下。但是，不久后，视频video信号传输、多媒体multimedia业务
和高速计算机数据传输等宽带业务发展很快。为了满足这些业务的需要，又产生了宽带
综合业务数字网Broadband ISDNBISDN其用户线路传输速率在Mbs以上。这
样，就将前者称为窄带综合业务数字网Narrowband ISDNNISDN。BISDN 能够将
多种通信功能综合在同一个网络中传输。另一方面，随着通信技术向个人通信方向发展，
对移动通信网有了迫切的需求，为满足此要求的蜂窝网cellular network在今天又有了惊
人的发展。总之，目前存在具有不同功能的各种通信网。
通信网中链路的连接有不同的形式，其拓扑结构不外以下几类基本类型：网形、星形、
环形、总线形，和在此基础上组合、增删得到的复合形网图。
网形网的任意两个节点之间都有一条链路直接相连。所以若网中共有N个节点，则
需要NN条链路连接。当N增大时，所需链路数目将急剧增加。由于当N大时，
这种网中的链路数目多，而链路利用率低，故其经济性较差。但是，若各节点有转发功能，
则在任意两个节点之间有多条迂回链路，使网络的可靠性大为增加。
Q
O C O
O O
a网形 b星形 c环形
O
O O O o O
d总线形 O Q
O
e复合形
图 通信网的拓扑类型
在星形网中，若共有N个节点，则共需N条链路；除中心节点外，其他节点之间
的通信都需要经过中心节点转接。故在中心节点处需要有交换设备为其他各个节点转接
信号。和网形网相比，星形网需要的链路数目减少了，但是需要增加交换设备。所以在设
计时也要从经济上权衡得失。从可靠性上考虑，星形网的中心节点至关重要。若中心节
点发生故障，可能造成全网瘫痪。
环形网所需的链路数目N等于节点数目，并且每个节点都需要有转发功能。在这
里，任意两个节点之间都有一条迂回链路，所以可靠性比星形网高。但是，在某些节点之
间可能需要多次转发，这个因素又会使传输时延增大和可靠性下降。
在总线形网中，利用一条“总线”连接所有节点。由于所有节点共用这条总线，即总
线同时只能为两个节点服务，所以它主要用于分时工作的计算机局域网中。
由于总线形网和环形网的上述特点，当网中节点数目较大时，可能使信号传输的时延
较长。这两种网主要适合用于节点数目较少的计算机网中。
复合形网是上述几种基本型网的组合。根据对网络的性能要求，常将几种基本型网
结合使用，以求达到技术和经济指标优化的目的。不同用途和功能的网络，往往需用不同
类型的网络。下面将按照用途不同分别介绍各种网络的结构、工作原理和性能。
电话网
电话网的结构
电话网已经有了多年的历史，它由终端设备电话机、传输线路和交换设备组成。
按照用途区分，电话网可以分为专用交换电话网和公共交换电话网Public Switch Telephone
NetworkPSTN。现以公共网为例，介绍其结构和功能。图为PSTN拓扑结构示意
图，它按覆盖范围区分可以分为本地电话网、国内长途电话网和国际长途电话网。
本地电话网是指在一个统一号码长度的
编号区内，由电话机、用户线subscriber line、
用户端局简称端局、汇接局cross office、
局间中继线trunk line和长话—市话中继线
组成的电话网图。各用户的电话机
经过用户线接到端局，在一个端局内的线路一
般构成星形网。在端局中的用户交换机用于
按照呼叫用户的信令连接被呼叫用户。汇接
局则汇聚各端局的连接，并与其他汇接局连
接。各端局和汇接局之间用局间中继线连接。
长话市话中继线则用于将本地电话网和国
内长途电话网相连接。中继线一般是大容量
电光缆，用于传输时分复用PCM信号。
国际长途网 国际电路
国内长途网
本地网 ◎
图 PSTN 拓扑结构示意图 国内长途电话网是指全国各市县间用户
进行长途通话的电话网，网中各市县都设一 O一国际局；C□C□C
△CO一端局；◎一汇接局； 个或多个长途电话局，各长途局间由长途电话
线路连接起来。国内长途电话网的结构在我国 电话机；———中继线；——一用户线。
采用分级汇接制，它包含个等级的交换中心，
即大区交换中心C省交换中心C地区交换中心C和县市交换中心C。分级汇
接制在图中显示为树状结构，但是不排除个别的跨区连接，如图中虚线所示。
国际长途电话网是指将世界各国的电话网相互连接起来进行国际通话的电话网。为
此，每个国家都需设有一个或几个国际电话局。国际长途通话实际上需要经过通话双方
国内电话网和国际电话局，以及国际电路等几部分进行的。
电话网中的交换
在电话网中各用户线路之间必须通过交换设备的控制才能连通，这种连接称为交换。
在早期的电话网中，交换功能是用电路转接的方法实现的，即用控制机械开关接点的方法
将两个用户的电路直接相连，其基本原理如图所示。图中画出的是一个开关矩阵
的示意图，其中用户和用户的电路被接通，用户和用户的电路被接通。这个开关
矩阵是双向的，可以满足双向通话的要求。有些信号，例如数字信号，不适宜通过双向开
关时，则可以采用图所示的开关矩阵。这里的每个用户都有入线和出线两条通路，
以适应双向通话的需要。和双向交换矩阵相比，这种单向交换矩阵中的开关数目要加倍。
目前，由于数字通信技术的发展，在交换设备中一般采用时分数字交换技术。这时，
被交换的信号是数字信号。若由用户线路输入的是模拟信号，则首先应将其数字化，再进
行交换。交换后，再经过数模变换，变成模拟信号送回用户。在数字交换设备中，均采用
时分复用PCM体制见第章。这样，只需将分配给各用户的时隙位置搬移，即可达到
交换的目的。时隙的搬移，虽然在原理上可以用时延的方法实现，但是在实际中时隙交换
器通常是用随机存储器RAM完成的。
用户 用户
用户
用户j
用户
入线 用户
用户
用户 用户 用户 用户 用户 用户
用户 用户
用户
用户 一广出 用户用户用户零 用户 严用户 户户户 户户户户
用户 出线
图 双向交换矩阵 图 单向交换矩阵
上述两种方法中，前者用开关矩阵实现交换的方法常称为空分交换，后者则称为时分
交换。空分交换时刻保持连接通信两端用户的线路处于持续接通状态。或者说，空分交
换在两个通信用户之间建立一条通信链路，直至通信结束。时分交换则不然。
电话网中的信令
在电话网中，交换设备是根据用户发来的信令控制接通哪一条或几条电路的。信令
可以分为用户信令和局间信令。用户信令是从用户发到端局的信令，它规定了要求呼叫
的终端目的地。局间信令是在各局和各中心之间传输的信令，它根据用户信令的要求按
照网络的构成决定着信号通过的链路。
首先需要注意的是，在我国目前的公用电话网中，由电话机到端局之间的用户线一般
都是模拟线路，而局间中继线都是数字线路。所以由电话机送出的用户信令都是模拟信
令，而局间信令则是数字信令。
目前用户电话机都备有两种信令供选用：拨号脉冲和双音多频DTMF。前者由机
械拨号盘或电路产生直流脉冲，用脉冲的数目表示电话号码，其工作原理如图
所示。当挂机时，用户直流线路处于断开状态，电压为。当用户摘机后，直流线路接通，
电压为正。若拨号“”则线路上发出个脉冲。每个脉冲占 ms时间，其中电压约
占 ms正电压约占ms。脉冲数目等于拨号数字，但拨号“”时发出个脉冲。故发
送每个数字平均需用s时间。当电话号码较长时，拨号费时太长。另外，它易受脉冲
干扰，发生错误。所以，目前多使用DTMF信令。DTMF信令是从个不同频率的单音中
选取两个表示位数字见表共有 组频率组合可用。由于用DTMF发送每位
数字仅需约s的时间包括数字间隔时间速度较快。
V↑ ms
ms
挂机 摘机
拨号“”—
图 拨号脉冲波形
—拨号“”→
表 DTMF的频率组合
Hz Hz Hz Hz
Hz 备用
Hz 备用
Hz 备用
Hz 备用
局间信令是在数字中继线上传输的数字信令，所以有时也把局间信令称为数字中继
信令。局间信令分为两类：随路信令Channel Associated SignalingCAS和共路信令
Common Channel SignalingCCS。随路信令是指信令和用户信息话音在同一信道中
传输的信令，共路信令则将呼叫控制信息和其他业务信息通过一个独立的信令网络传输。
目前最通用的局间信令为国际标准R和SS 信令；国内通常将其称为号信令和
号信令。R信令是一种基于E时分复用系统的随路信令。在E系统中时隙TS
见图被预留用来传递这种信令。但是R信令并不统一，虽然ITUT制定有R
信令的标准建议但不同的国家和地区都有自己的实现方式。SS 信令为一种共路信
令它比R信令更高效，更可靠。SS信令的标准化程度要比R信令好，但依然存在
标准兼容compatibility问题。
现在用两个端局的用户之间通话过程为例图说明信令的功能和运行。图
中左端用户为主叫端，右端用户为被叫端。当主叫端电话机摘机后，用户线的直流电路即
接通，表示要求呼叫。这时端局A检测到直流电路接通，将用拨号音一般是Hz的连
续音来应答，表示端局A已准备好接收拨号；或者送出忙音busy tone一般是短促断
续音表示端局未准备好。主叫用户听到忙音时，应挂机hang up后再重新呼叫。在主
叫用户听到拨号音时，就可以拨号送出被叫用户的电话号码。端局A在收到被叫号码
后，先暂存起来并查看此号码；这时若发现被叫用户不是本局用户而是端局B的用户，则
端局A 端局B
摘机 呼叫
监听 拨号音 ≤s
拨号 启动
准备好启动
送出电话号码
应答
≤min 振铃
监听 回铃音或忙音 摘机
应答
通话 通话 通话
挂机 复原 挂机
拆线 复原
复原
—局间信令 用户信令
图·呼叫和通话过程举例
用户信令
应选择适当的出局中继线，用“启动”信令通知端局B在端局A收到端局B“准备好启
动”的答复后，即可将存储在暂存器中的号码送给端局B。端局B收到被叫号码后，即给
被叫用户发出振铃信号，同时向端局A送出应答信号。端局A收到此应答信号后，即向
主叫用户发出回铃音。若此时被叫用户线路正在被占用，则端局B应通知端局A向主叫
用户发出忙音。
被叫用户收到振铃音后的摘机动作使其用户线路的直流电路闭合，这样就向端局B
发出了应答信号。这时，在主叫和被叫用户间的通话电路建立过程就完成了。通话双方
可以进入通话状态。通话完毕后，被叫用户的挂机动作向端局B表示结束通话，端局B
即向端局A发出“结束通话”的信号。在主叫用户挂机后，端局A即可将本局的接线拆
除，并通知端局b拆线。端局B也把本局接线拆除，并向端局A发出复原信号。至此一
切恢复初始状态。
上面介绍了电话网中信令的基本功能。除此之外，还有一些其他用于网络管理的信
令，如计费信号、监控信号等。在此不作介绍了。
电话网的性能指标
除了对一般通信网的性能要求外，一个电话网的特殊性能指标主要有话务量和呼损
率。下面将给出它们的定义。
话务量
电话网中负担的业务量多少由话务量traffic衡量。话务量可以分为流入话务量和
成功话务量。流入话务量A的定义是单位时间h内平均呼叫call次数λ和每次呼叫
平均持续占用线路时间t之积，即
Aλ·tErl
式中：t的单位是h次；λ的单位是次h故A是无量纲的，而A的单位则称为爱尔兰Er lang①。
流入话务量表示每小时中平均线路占用时间。
成功话务量A。的定义是单位时间h内呼叫成功次数λ。和每次呼叫平均持续占
用线路时间t之积，即
A。λo·tErl
呼损率
由于一般的通信网并不能保证所有呼叫都能够成功地被转接到对方用户，所以必然
会有少量的呼叫失败，即发生呼损。呼损率percent of call lost则是指损失的话务量A
A与流入话务量A之比，即
BAAAA
因此，成功话务量和呼损率之间的关系为
A。AB
① 丹麦数学家AKErlang于年创立了话务理论。为了纪念他，用他的名字作为话务量的单位。
由式可见，呼损率越小，成功话务量越大。
一个电话网的流入话务量决定于客观需求，在设计电话网时应该将流入话务量作为
给定条件之一。呼损率和电话网的设计能力有关，例如交换机和中继线等设备的容量都
直接和呼损率有关。设备容量越大，呼损率越小；网络的性能当然更好，但是投资和运行
费用也大。所以，设计时在网络性能和经济之间需折中考虑。
随着通信技术的发展，目前在电话网中常利用附加设备，例如调制解调器modem和
传真机，传输数据和传真信号。这时，上述话务量和呼损率的概念仍然适用。这些非话业
务的大量使用，会大大影响网络话务量和呼损率的大小。
数据通信网
概述
本节将讨论专门设计用于传输数字数据的通信网，主要是在计算机之间传输数据的
通信网。数据通信网所传输的内容包括信件、数字话音、数字音频音乐等、数字图片、
数字视频图像、计算机软件、计算数据、控制指令等。实质上，数据通信网的功能可以
包含电话网的功能，事实上目前数据通信网已经部分地代替了电话网，只是尚未能发展到
全部取代的程度。
数据通信网按照覆盖范围区分，可以分为局域网Local Area NetworkLAN、城域网
Metropolitan Area NetworkMAN和广域网Wide Area NetworkWAN。局域网的覆盖范
围较小，一般在一幢建筑物或一个庭院的范围；城域网的覆盖范围为一个城市，一般约在
km范围以内；广域网的覆盖范围则可达几千千米。近年来，又出现个人区域网
Personal Area NetworkPAN它的覆盖范围一般在一间室内。由于它采用无线传输方
式，所以又称为无线个域网Wireless Personal Area NetworkWPAN。
按照传输方式区分，可以将上述各种网分为无线和有线数据通信网两大类。例如，在
无线数据通信网中目前发展最快的是无线局域网Wireless LANWLAN或Radio LAN
RLAN①。
按照用途区分，数据通信网可以分为专用数据网和公共数据网。公共数据网Public
Data NetworkPDN类似于公共电话网，但是它只设计用于传输数据。公共数据网在概念
上包括增值网 Valueadded NetworkVAN和信息交换网。增值网是在数据通信的基
本业务上附加了新的通信功能或业务，使其原有价值增高。例如，增加电子函件E mail、话音信箱、可视图文、电子数据交换Electronic Data InterchangeEDI、在线数据库
检索、因特网Internet、虚拟专用网Virtual Private NetworkVPN、“”号受方付费业
务、“”号电话呼叫卡业务等。增值网已经不属于基本通信理论和技术的范畴，本书不
再讨论。信息交换网则是数据通信的基础设施，下面将对其作较详细的讨论。
在数据通信网中也同样存在交换和信令问题。这里的交换通常不同于电话网中的电
路交换，而是采用信息交换。信令也将相应地称为通信协议。在下面将分别给予介绍。
① WLAN是IEEE采用的名词，而 RLAN是ITUR采用的名词。
数据通信网的组成
数据通信网有不同的组成方式，现简述于下。
电路交换和信息交换
通信网中的交换方式可以分为两大类，即电路交换和信息交换又称电路转接和信
息转接。电路交换的原理在电话网中已经作了介绍，它的特点是在用户之间建立一条
连接通路，以直接传递信号。信息交换与电路交换不同，它并不在通信两端用户之间建立
通路，而是先由交换设备将发送端送来的信号存储起来，然后按照信号中包含的目的地址
信息，将它转发到接收端。所以，这种方式又称为“存储—转发”方式。显然，这种方式适
合于传输数字数据，因为计算机中的存储器只适合存储数字信号。
电路交换时，在两个用户通话的持续时间内，需要有一条通信电路始终保持在为他们
连接的状态。若此电路包含多条通路，则这两个通话的用户至少持续占用其中一条通路，
不论他们是否正在讲话。平均而言，在通话时间内，一个用户收听和讲话的时间各占一半
再考虑到找人等待时问和讲话时的间隙，实际发送话音的时间只占不到
所以通路多一半时间是空闲的。这是很大的资源浪费。
信息交换时，一个通路可以被多个用户发送的信息分时利用，所以通路的时间利用率
可以大为增加。此外，由于交换设备需要将收到的数据格式变成适合传输的格式，在数据
到达接收端前再将其格式变成适合接收端的格式，所以收发两端设备所用的数据格式可
以不同。但是，由于信息交换是按照存储一转发方式工作的，交换设备将收到的数据先存
储起来，等到有通路可以利用时才转发，所以有一定的时间延迟。信息交换又可以分为报
文交换messageswitching和分组交换packetswitching两种。报文交换是将整个报文
message一次转发，由于其长度可能很长，所以，其存储时间也可能很长，从而造成时延
可能很大。而分组交换则是首先将消息在交换设备中分成长度相等的短的分组或称
“包”packet例如b为一个分组，然后再传输。因为每组的长度都很短，所以通常
延迟时间很小，故消息一般都能准实时地传输。目前广泛应用的是分组交换。
面向连接和无连接
在面向连接connectionoriented的数据通信网中，通信双方的终端之间必须有线路
连接，才能通信。此连接可以是通过呼叫建立的，类似电话网中的连接建立过程，也可以
是永久性或半永久性的专线连接。
在无连接connectionless的数据通信网中，通信双方终端之间不需要有线路连接。
这时是采用信息交换方式，将数据分组发出时，类似向邮局投递一封邮件，邮局可以有不
同的邮路，分段传递，送达信封上收信人。同一发信人发给同一地址收信人的两封信，可
能通过不同的邮路到达。同理，由于一个消息被分成若干分组后，每个分组在网络中的传
输路由可能不同，所以各组不一定按原顺序到达接收端。因此，在发送端交换设备中除了
要在消息上加上发送目的地的地址外，还需要将每组消息按照先后次序编号，在接收端交
换设备中需要按照编号排列各组的次序，再将完整的接收消息送给终端用户。所以分组
交换的实现过程还是比较复杂的。
若分组数据的所有分组都经过同一路由传输并用同一方式处理，则可以设想在收发
终端之间好像存在一个虚拟信道，称为虚信道virtual channel又称为逻辑信道，并将这
种通过虚信道的连接称为虚连接virtual connection。
通信协议
数据通信主要是在计算机之间进行的通信，即机器和机器之间的通信；而电话通信是
人和人之间的通信。在电话通信的全过程中包括摘机、送拨号音、拨号、振铃直至拆线等
一系列步骤图。这些步骤都有详细的规定，例如拨号脉冲的长度、双音多频的频
率、拨号音和回铃音或忙音的频率和持续时间等。电话交换机和通话双方都必须遵守这
些步骤和规定。数据通信和电话通信类似，也需要类似的步骤。例如，将数据分组、编号、
加上纠错编码和目的地址等。但是数据通信要完成的步骤和必须遵守的规定比电话通信
复杂得多。在数据通信中，终端和交换设备必须遵守的规定称为通信协议protocol有
时也称为通信规程。这两个名词是通用的。
为了制定一个通用的通信协议，需要将复杂的通信过程分成一些层次，每个层次承担
一定的任务，并为每个层次制定相应的协议。我们将这些层次和相应的协议的总和称为
数据通信网的体系结构architecture。早在年国际标准化组织International Stand ard OrganizationISO就为数据通信网的体系结构制定出了一个通用的标准，它称为开放
系统互连Open Systems InterconnectionOSI参考模型，简称 OSI参考模型。此模型并为
国际电工技术委员会International Electrotechnical CommissionIEC和国际电信联盟In ternational Telecommunication UnionITU所采用，成为这三个国际组织的共同标准。
这个模型虽然在理论上比较完善，但是却不太实用，故其推广应用是不成功的。特别是目
前迅速发展的世界最大的数据通信网——因特网并不是按照这个模型建立的。不过，为
了从原理上了解数据通信网的体系结构，我们还是先介绍这个模型，然后也对于因特网的
体系结构作介绍。
开放系统互连参考模型
在OSI参考模型中，为了便于网络的组织和设计，采用分层结构。如图所示，
OSI参考模型将数据通信网的体系结构共分为层，最下层称为第层，最上层称为第
层；图中左端开放系统计算机的应用进程AP与右端开放系统计算机的应用进
程AP交换信息。这里说的应用进程是指正在运行的应用程序。进程AP要发送的数
据首先送到应用层，并逐层向下传到最低的物理层。由物理层将数据送到物理传输媒体
例如同轴电缆。数据经过物理媒体传输到对方开放系统的物理层，然后再逐级向
上送到AP。在这个过程中间，每层都要完成规定的功能。故每层都有相应的协议。现
将各层的主要功能分述如下。
第层应用层application layer应用层是OSI中的最高层，它确定进程之间通信的
性质以满足用户的需要，其功能决定于用户的需求和网络服务目的。应用层还要提供应
用进程所需要的信息交换、远程操作、系统管理和应用管理。应用层直接和用户的应用程
序通信。
第层表示层presentation layer表示层将上一层提供的数据作必要的编码或语法
变换，以通信通用的格式送给网络，使不同类型的设备能够互相通信。其功能包括数据文
件的格式化、编码ASCII码、EBCDIC码，等等、加密和解密、对话过程、数据压缩、同步、
中断和终结。表示层还完成编码和字符集的转换和决定报文显示方式。
开放系统 开放系统
应用进程
API 数据 应用进程 AP
应用层 HA 数据 应用层
表示层 Hp HA 数据 表示层
会话层 Hs Hp HA 数据 会话层
运输层 Hr Hs Hp H 数据 运输层
网络层 H H Hs Hp HA 数据 网络层
数据链路层 Ho H Hr Hs Hp HA 数据 Ho 数据链路层
物理层 Ho H Hr Hs Hp HA 数据 Ho 物理层
物理传输媒体
图SI中的数据流示意图
第层会话层session layer会话层在两个实体之间建立起进行一次“对话”的逻辑
连接关系，负责网络登录和注销、身份鉴别和运作方式单工、双工或半双工等，并对“对
话”进行管理和控制，但是不包括呼叫建立、设置和断开连接等功能。
第层运输层transport layer运输层传送数据的单位是报文message。它负责在
网络内的两个实体之间建立一条端到端的信道，并为通信两端提供可靠和透明的传输。
它还进行端到端间的差错控制、顺序控制和流量控制等。运输层是通信的最高层。更高
的层已经和网络技术无关，而是涉及到网络的应用方面。因此，运输层是网络层和会话
层之间的接口，它将上下两层隔开，使上一层看不见下层中数据传输的细节。
第层网络层networklayer网络层的任务是选择适当的路由和交换节点，使数据
透明地传输到目的地。网络层中的传输数据单位是分组packet或称包。因此，该层要
负责将上一层送来的数据分组和对方发来的分组进行拆卸，并解决分组的丢失、重复传送
和顺序颠倒等问题。
第层数据链路层data link layer数据链路层负责在两个相邻节点间的链路上，以
帧为单位无差错地传输数据。它需要将上一层送来的数据加上所需的控制信息组成帧，
然后按顺序发送给物理层，并处理对方送回来的“确认”帧。它还需要负责链路的连通、
维持和释放，并且识别帧的边界和在检测到接收数据中有差错时通知对方重发这一帧，直
至正确接收为止。在此层中加入的控制信息包括帧同步信息、地址信息、差错控制和流量
控制信息等。高级数据链路控制Highlevel Data Link ControlHDLC规程是此层的主要
通信协议之一。这里的“规程”是早期用的名词，一直沿用至今，它和协议的含义是一样
的。在后面还将对其作详细介绍。
第层物理层physical layer物理层的任务是为上一层送来的数据提供一个透明
传输比特流的物理连接。所以物理层传输数据的单位是比特，而不管这些比特代表什么
意义。物理层还负责物理媒体的连通或激活 activate、维持和释放或去激活 deacti vate等。所以物理层要解决的问题包括：确定传输电压和电路阻抗值、传输速率、传输方
向、连接器的物理参数插孔数目、形状和尺寸等。物理层的协议主要有EIA和
RS接口标准。EIA标准适用于通过标准电话线路传输数据时的物理层接口，
而RS标准则适用于宽带线路。
为了实现各层的功能，各层需要在上一层送来的数据分组前加上控制信息，称为报头
HA、Hp、Hs…如图所示。但是，第层数据链路层的报头Hp分成两部
分，分别加在数据的前后；第层物理层则由于其功能是传送比特流，所以不需加上控
制信息。但是，从应用进程来看，开放系统的应用进程AP接收到的只是AP发出的
数据本身，没有报头，如图中虚线表示的那样，直接从AP将数据发送到AP。在两个应
用层之间的通信，则只有数据和报头HA其他的报头都被下面各层剥离掉了。类似地，下
面各层也如此。
从功能上看，最高层主要是有关网络控制、管理和应用方面等的功能，基本上和信
息传输没有直接关系；下面层才直接是信息传输方面的功能。
上面介绍的OSI体系结构虽然在理论上
比较完整，但是由于它的全部标准制定拖延时
间较长，实现起来过分复杂，和缺乏投入市场
的驱动力量等原因，至今未能得到广泛应用。
而在它的全部标准制定出来之前，因特网已经
在全球得到了极大发展。因特网的体系结构
是从实践中产生的，它称为TCPIP。TCPIP
体系结构只分层。它和OSI体系结构的比
较如图所示。
OSI体系结构 TCPIP体系结构
TCPIP体系结构中的应用层相当于OSI 图 OSI和TCPIP体系结构比较
体系结构中的最高层，它直接为用户的应用
进程提供服务。这层的协议有多种，例如支持万维网World Wide Web的HTTP协议，支
持电子函件Email①的SMTP协议和支持文件传送的FTP协议等。
TCPIP中的运输层和OSI中的运输层对应，它负责两个应用进程之间的通信。运输
层有两种协议，即面向连接的TCP协议和无连接的UDP协议。
TCPIP中的网际层相当于OSI中的网络层，它用IP协议支持无连接的分组传送服
务。由于因特网是一个很大的互联网，它将大量的各种不同类型的计算机网互连起来，故
将其网络层称为网际层。
TCPIP中的网络接口层对应OSI中的最低两层。但是，严格讲此层并不是一层，仅
仅是一个接口而已。
无论是OSI还是TCPIP体系结构，其中各层分别都有自己的协议，而且每层的协议
不止有一种。特别是高层协议与网络的性质和用途关系很大，协议的种类也很多。全面
介绍各种协议已经超出了本书的范围。下面仅就数据链路层的一种主要协议HDLC为
① Email常被译为“电子邮件”。因邮件中包含包裹，故译为电子函件为妥。
应用层
表示层
会话层
运输层
网络层
应用层
运输层
网际层
网络接口层 数据链路层
物理层
例作详细介绍，使读者对于通信协议有一个具体的了解。
高级数据链路控制规程
高级数据链路控制规程HDLC是一种由 ISO制定的国际标准。在HDLC中
将一个分组称为一帧。HDLC规定的帧结构如图所示。由图可见，HDLC的一帧分
为个字段，下面分别给出其功能。
标志F 地址A 控制C 信息I 帧校验序列FCS 标志F
b b 长度任意 b
校验范围 —
——需插入“”的范围—
图 HDLC的帧结构
标志flag字段F
标志字段F标明一帧的边界，它由“”组成，共b。为了使一帧的头尾两个
标志F之间不会出现个连“”避免和标志F混淆，HDLC规程规定发送端分组时若在
两个F之间发现有个连则立即插人一个“”。接收端则在发现个连“后，即将
其后继的“”删除。当有两帧连续传输时，前一帧的结束标志字段F就可以兼作后一帧
的起始标志字段。
地址字段adddress fieldA
地址字段表示此帧发送的目的地址，它规定共有b字节。全地址是广播
地址，全“”地址是无效地址。故有效地址共有个。对于一般情况，此地址数目是
足够的。在有效地址仍嫌不够的情况下，容许将地址字段的长度扩展。扩展的方法是
事先规定用第位表示“扩展”其余位为地址位。当地址字段中第位为“”时，表
示下一字节的后位仍为地址位；当第位为“”时，表示此字节已是地址字段的最后
一个字节了。
控制字段control fieldC
控制字段用于信令、应答和管理等。它的长度也规定为b其具体功能如图
所示。由图可见，它规定了本帧的性质并给出控制信息。按照其第位或第和位的
取值不同，它将HDLC帧分为类：信息帧I、监督帧S和无编号帧U。当C的第位是
“”时，表示本帧是信息帧I携带有用户信息。当第位是“”时，本帧的功能由第位
决定。此时，若第位为“”则本帧是监督帧S若第b为“”则本帧是无编号帧U。
控制字段第位为查询终止 PollFinalPF比特。在主站发出的命令帧中若将其置
为“则表示要求对方立即发送应答。在对方的应答帧中若将其置为“”则表示数据
已经发送完毕。控制字段的其他比特的功能将在后面另行介绍。
位
信息帧I
监督帧S
无编号帧U
NS PF NR
S PF NR
M PF M
图 控制字段的结构
在信息帧I中，控制字段的第位第位表示当前发送的信息帧的序号NS第
位～第位表示期望收到的帧在对方发送序列中的序号NR。NS和NR都是按模
运算的数字，即只能取值。NR还含有确认信息，表示序号为NR
mod 的帧和更前的帧都已经正确接收到了。这里模运算的意思就是使序号的取
值达到后又回到这样继续循环计数。
在监督帧S中，控制字段的第位和第位的功能如表所列，它给出接收
状态。
无编号帧本身不带编号，即不带NR。它用控制字段的第位、位、位、位、
位表示对网络控制的各种信令。这位的排列可以得出种控制信令，但是目前只定义
了种，在此不作深入介绍。
表 监督帧第位和第位的功能
s 名 称 功 能
RR准备好接收 表示准备好接收下一帧NR并确认已收妥序号为NR和其前的各帧
RNR未准备好接收 表示未准备好接收下一帧，并确认已收妥序号为NR和其前的各帧
REJ拒绝 表示从NR起的所有帧的接收有差错，但确认已收妥序号为NR和其
前的各帧
SREJ选择性拒绝 只序号为NR的帧接收有差错
信息字段information fieldI
信息字段I的长度可以任意规定，但是其中定义的每个字符的比特数必须是固定的。
帧校验序列 FCS
它用于监督本帧中的误码，但是标志F不在监督范围内。FCS规定采用循环冗余校
验Cyclic Redundancy CheckCRC法。所用的循环码生成多项式规定为xxx
。
局域网
局域网有了多年的发展历史，它在数据通信网中发展最早，也是最重要的一种网
络。局域网的覆盖范围较小，是数据通信网的基础网络。它主要有以太网Ethernet和
令牌环网token ring network等不同类型，其中又以以太网最有代表性，甚至现在一提到
局域网就是指以太网。以太网在长期的发展和应用中本身也在不断的演变，早期的以太
网结构和性能与当前以太网的有不小区别。本节将主要介绍当前广泛应用的以太网结构
和性能，而略去已经被淘汰的老以太网技术。
以太网的结构
目前广泛应用的以太网多采用带集线器concentrator的星形网结构，如图所
示。图中画出了台计算机通过线路和集线器相连。集线器有多个端口，每个端口接一
个计算机。集线器的功能是将每台计算机发出的信号通过线路转送给其他各计算机。集
线器和计算机间的线路是两对双绞线图分别用于发送和接收信号，其长度不
超过m。
计算机 集线器
集线器
双绞线
计算机
图 现代以太网结构 图 集成器示意图
由以太网的线路连接关系可见，一台计算机发出的信号可以送到其他各台计算机。
但是，一般情况都是只希望将信号发送给一台指定的计算机。因此，在发送信号中需要带
有地址信息，只有此地址的计算机才能接收到此信号。此外，这种网络中同时只允许有一
个发送信号在线路中存在。若同时有多个发送信号，势必造成互相干扰。为了解决上述
这些问题，需要制定一个通信协议，为各计算机遵守。在以太网中采用的协议称为载波监
听多点接入碰撞检测Carrier Sense Multiple Accesswith Collision DetectionCSMACD协
议。下面就将介绍这个协议。
CSMACD协议的数据格式
CDMACD协议假定一台计算机在发送信号之前处于监听网络的状态。只有当监听
到线路上没有“载波”时，才能向线路上发送信号。这里的“载波”一词是指线路中其他计
算机发出的任何电信号，不必是正弦载波。在以太网中数据是分组传输的，其数据格式如
图所示。图中显示每组数据共分个字段，其中个字段共个字节是用于网
络开销，只有一个字段是用户数据。下面给出这种数据格式data format的详细规定。
前同步码 目的地址 B B
源地址
B
类型 数据 B B 帧校验
B B
报头
图 CSMACD的数据格式
每个分组的最大长度为B最小长度为B每个字节含b。
每个分组分为个字段：前同步码B报头B数据字节字节，校验
位B。
分组间最小间隔为μs。
前同步码preamble包含B的“”交替码，但是最后以b结束，即前同
步码为。具体说，前同步码的前个字节是“”交替码，它用于建
立比特同步，因为在一台计算机开始接收分组数据时比特同步尚未建立；最后个字节是
“”它表示在这个字节后面就是报头的开始。
报头header包括：b目的地址码destination addressb源地址码source
addressb类型type码。
接收站需检查报头中的目的地址，看该组是否应当接收。其中第b指示地址类
型表示单地址，表示群地址地址码若为全“”表示是向所有站广播。
源地址码是发送站的地址码。
类型码决定数据域中的数据如何解释。例如，用于表示数据的编码方法、密码、
消息优先级等。
数据字段data field中字节数目必须为整数。当用户数据长度不足B时，需
要用整数字节的字段填充。
帧校验字段check field中校验码的生成多项式生成多项式的概念见
节如下： xxXxx“xxX°xxxxXx
帧校验序列的校验范围不包括前同步码。
最后指出，上述数据格式中的报头、数据和帧校验序列属于OSI参考模型中数据链路
层的协议，而前同步码则属于物理层的协议。
CSMACD协议的工作
按照CSMACD协议工作的以太网中，当一台计算机要发送数据时，它的可能状态
如下。
延缓defer当线路中存在载波时，或在最小分组间隔时间 μs内，不能
发送。
发送transmit若不在延缓期，用户可以发送直到分组结束或直到检测有碰撞。
中断abort若检测到碰撞，用户必须终止传输，并发送一个短的人为干扰信号
jamming signal以确保所有碰撞方注意到此碰撞。
重新发送retransmit用户必须等待一个随机延迟时间，再试图重新发送。这
样做的目的是使碰撞各方的延迟时间不同，以避免再次同时发送而引起碰撞。
退避backoff延迟重新发送称为退避。第n次重发之前的延迟时间等于一个
随机数乘以基本延迟时间。此随机数在间均匀分布n≤。对于n
此区间仍为。重发的基本延迟时间是μs它对于Mbs速率的以太网
相当于 b B的持续时间。
图为以太网采用双相曼彻斯特码见节以 Mbs速率传输的数
据格式。这时，每个码元中都包含一次跳变transition。码元“”中的跳变是从低电平
到高电平；而码元“”的跳变是从高电平到低电平。所以，存在跳变就是向所有监听者表
明网上有载波存在。若从最后一次跳变开始在个码元时间内看不到跳变，
就表明载波没有了，即表示一组的终结。
码元“”
ns
码元“”
跳变
搜索窗
T T
图 双相码格式
码元“”
T为码元
持续时间
高速以太网
上面介绍的以太网一般称为BASET其中的“”表示工作在Mbs速率，
“BASE”表示传输的是基带信号，“T”表示双绞线。这种以太网至今仍在使用。不过，从
年开始出现了Mbs速率的以太网，称为BASET。它仍使用CSMACD协
议，但是集线器等硬件的工作速度提高了，并使用不同规格的双绞线或光纤。
现在将速率达到和超过Mbs 以太网称为高速以太网。除了BASET以太网
外，到年又出现了能工作在Gbs速率的吉比特以太网。在年IEEE 又完成了
Gb 以太网标准的制定。
ALOHA网
ALOHA①网是一种无线数据通信网，于年由阿布拉门逊NAbramson教授在
美国夏威夷大学创建。它通过卫星的一个公共信道，采用随机接入协议，把几个大
学的计算机连接起来。ALOHA系统采用分组传输方式，分组的长度是一定的。早期
ALOHA系统的工作协议很简单，工作效率不高。因此，ALOHA系统的工作协议不断改
进，出现了时隙ALOHA系统和预约ALOHA系统，并将早期的ALOHA系统称为纯ALO HA系统。下面将分别予以介绍。
纯ALOHA系统
纯ALOHA系统的协议非常简单，其工作模式有下列几种。
发送模式transmission mode用户在需要发送数据时可以随时发送。发送的分
组具有纠错能力。
收听模式listening mode在发送后，该用户收听来自接收端的“确认ACK”
消息。当有几个用户同时发送信号时，由于信号间的重叠会造成接收数据中出现误码。
我们称这种现象为碰撞collision。这时发送端将收到接收端送回的“否认NAK”
消息。
重发模式retransmission mode当发送端收到“NAK”后，将重发原来的数据分
组。当然，若碰撞对方也立即重发，将再次发生碰撞。所以，要经过一段随机延迟时间后
再重发。
超时模式timeout mode若发送后在规定时间内既没有收到ACK也没有收到
NAK则重发此数据分组。
上述随机接入方式虽然起源于无线电系统，但是它同样适用于有线电通信系统中。
下面对于这种系统的性能作一简单分析。
设每个数据分组的长度为b由用户送入系统的总业务到达率total traffic arival
rate为每秒λ个分组，其中成功接收率acceptance rate为每秒λ个分组，拒收发生碰
撞率rejection rate为每秒λ个分组，则有
λλλ分组s
于是可以将系统的平均成功传输量或称通过量、吞吐量throughput定义为
① ALOHA是Additive Link Online Hawaii system的缩写，同时ALOHA在夏威夷方言中有“你好”、“再见”等多
种含意。
pbAbs
而将系统的总业务量total traffic定义为
P′bλbs
若系统容量最大传输速率为Rbs则定义归一化通过量为
p bAR
定义归一化总业务量为
PbλR
由于平均通过量p不可能大干系统的容量R所以归一化通过量p不可能大于即≤p
≤。总业务量P决定于用户的需求，它可能很大，所以归一化总业务量P可以大于。
一般说来，可以写成≤P≤。
这样，一个分组pkt的最小传输时间
tbRs分组
将式代入式和式中，得到
pλt
及 Pλt
由图可以看出，为了避免碰撞，一个分组至少需要t的空闲时间。因为若
在本分组发送前t秒内有另一个用户在发送，则会和前一分组的后部碰撞；若在本分组开
始发送的t秒内有另一分组发送，则会和后一分组的前部碰撞。换句话说，成功发送一个
分组的条件是在相邻两个t秒的时间间隔内没有其他的消息到达。
前一分组 t
t
后一分组
本分组
ts
图 避免碰撞的最小间隔时间
有了上面的基本概念后，现在来进一步分析归一化通过量p和归一化总业务量P之
间的关系。
若有大量不相关的用户向一个通信系统发送消息，则此通信系统中消息到达的统计
特性通常用泊松Poisson分布表示。这就是说，在t秒时间间隔内有K个新消息到达的
概率可以表示为泊松分布：
PKaz K≥
式中：λ为消息的平均到达率。
将式中的λ用总业务到达率λ代替，K用代替，就表示在一个t的时间间隔
内没有消息到达的概率：
PA”
因此，在ALOHA系统中一个消息成功传输的概率P应该是相邻两个t内都没有消息到
达。故有：
PP·POeA
由式可知，总业务到达率λ等于平均成功接收率λ和平均拒收率λ之和。所
以根据概率的定义可知，λ和λ之比就是成功传输的概率，即
PAA
联立式和式可以求出
λλeA
将式和式代入式得到归一化通过量
pPeP
式就是我们要求的ALOHA系统中归一化通过量p和归一化总业务量P的关
系。在图中标记为“纯ALOHA”的曲线就是按式画出的。由图可见，
随着P增大，p也逐渐增大，直至某一点后由于碰撞大量增加而开始下降。p的最大值等
于e它发生在P时，即“纯ALOHA系统”的信道容量利用率只有
为了提高信道利用率，人们不断对它加以改进。下一小节将介绍的时隙ALOHA系统就
是其最早的改进。
归一化通过量p Ie
时隙
e ALOHA
纯ALOHA
归一化总业务量P
图 ALOHA系统的性能
时隙ALOHA系统
时隙ALOHASlottedALOHA系统简称SALOHA系统。它是上述纯ALOHA系统
的改进。它的改进之处是使各站之间有了某些协调。在SALOHA系统中卫星向所有
站发送一同步脉冲序列，将时间划分为等于分组长度的时隙t。在这种系统中，分组的长
度t仍然是固定的，但是规定分组开始发送的时间必须在时隙t的起点。这样的一种简
单规定就能使碰撞率减少一半，因为只有在同一时隙中发送的消息才可能发生碰撞。其
工作原理如图所示图中仅显示出两个站。站的分组a和站的分组c的到达
时刻不在同一时隙中，所以它们都能成功地发送。站的分组b和站的分组d的到达
时刻在同一时隙内，所以会发生碰撞。这样就将对分组到达时间间隔的要求从纯ALOHA
系统的t减小为t使碰撞率减少一半。这时的归一化通过量p和归一化总业务
量P的关系式变为
pPeP
按式画出的曲线也示于图中。此曲线的最大值等于e它是
纯ALOHA系统的倍。
分组 a发送
时刻
分组b发送
时刻
站 发送成功分组 发送碰撞分组
分组d发送 分组c发送
时刻 分组b到达
时刻 时刻
发送成功分组 发送碰撞分组
t
分组a到达
时刻
站
T
分组c到达 分组d到达
时刻 时刻
图 SALOHA系统的工作原理
在重发模式下，SALOHA系统的重发必须延迟时隙的整数倍时间。这一点也稍有
别于纯ALOHA系统。这个整数倍时隙的延迟时间决定于各站的随机数产生器。当然，
两个随机数产生器产生的随机数可能相同，但是这种情况发生的概率极小；一旦发生，会
发生再次碰撞。若出现这种情况，则使用另一个随机数再次重发。
预约ALOHA系统
预约ALOHAReservationALOHA系统简写为RALOHA系统。它是对ALO HA系统的进一步改进，其性能比纯ALOHA系统有了显著提高。RALOHA系统有两种
基本模式：未预约模式unreserved mode和预约模式reserved mode。
在未预约模式静止状态下：
将时间分为若干小的子时隙subslot
用户使用这些子时隙来预约消息时隙；
在发出预约请求后，用户等待收听确认和时隙分配的信息。
在预约模式下：
一旦有了一个预约，时间将被分成帧，每帧又分成M个时隙；
前M个时隙用于消息传输；
最后一个时隙再分成N个子时隙，用于请求和分配预约；
用户只能在M个时隙中分配给他的时隙内发送消息分组。
RALOHA系统有不同的实现方案。图为预约ALOHA系统举例。从图中
可以看出，在静止状态时图中最右端没有预约，故时间被分成短的子时隙，用于进行
预约。一旦有了预约，系统将时间分成帧。每帧有个时隙M其中最后一个时隙
又分为个子时隙N。在第个时隙，有一个站发出请求，要求预约个消息时隙。
在第个时隙该站收到确认和分配给它的发送第个分组的位置。该站在发送第个分
组之后，继续在下一个时隙发送第个分组。但是，该站知道再后一个时隙是用于预约
的，它被分成个子时隙。所以，在这个预约时隙之后才发送第个分组。因为这种体制
是分散控制的，所有各站都能收到卫星发送的下行信号中包含的预约时隙格式和分配，故
只需指定分配的第个分组的位置就够了。在传输完预约分组后，若再没有发送请求，则
系统返回静止状态的子时隙格式，并通过下行信道向各站发送同步脉冲。
预约分组 预约模式：
个时隙 N个子时隙
的第一个
可用时隙
静止状态
请求 ACK 第一时隙 的发送
往返传输
次的时间
图 预约ALOHA系统举例
SALOHA系统和RALOHA系统的性能比较
随机接人系统的主要性能之一是平均延迟时间和归一化通过量的关系。在理想情况
下，这一关系曲线如图中所示的理想曲线。即当≤p时，平均延迟时间等于
当p达到后，它超过了系统容量，自然延迟时间趋于无限。在图中还画出了一条典型
曲线。此典型曲线越接近理想曲线，性能就越好。图为SALOHA系统和R ALOHA系统延迟一通过量性能比较。由此图可见，当p小于约时，SALOHA系统
的平均延迟时间较短；但是当p在～时，则RALOHA系统的性能较好。这时
因为SALOHA系统不像RALOHA系统那样需要预约子时隙，所以RALOHA系统
的延迟较大。但是当p时，SALOHA系统的碰撞和重发次数增多，使其延迟增长
更快；至p时，延迟增到无穷大。
平均延迟
典型曲线
理想曲线
归一化通过量p
图 延迟一通过量曲线
RALOHA
个时隙，个子时隙
平均延迟时隙
SALOHA
pIe P、
归一化通过量p
图 延迟一通过量性能比较
由于数据通信网的发展很快，涵盖的内容很广，上面只能重点地作扼要介绍，使读者
对其有初步的认识。欲作进一步的了解，可以参看文献。
综合业务数字网
窄带综合业务数字网
在节中已经提到，早期综合业务数字网ISDN的功能是将电话、电报、电传和
数据等窄带业务，全部采用数字传输技术综合在同一个通信网中传输。为了区别于后来
发展出的宽带综合业务数字网BISDN将它称为窄带综合业务数字网NISDN。
下面对NISDN的信道和接口作简要说明。
NISDN 的信道类型
按照信道的带宽和功能区分，NISDN 的标准信道有三种类型。
B信道：此信道的传输速率为kbs。可以用于传输数字话音或数据等用户数
字信息。
D信道：其传输速率为kbs或kbs主要用于传输电路交换的信令，还可以
传输遥控信息和或分组数据等。
H信道：它有三种不同的传输速率，即HO信道传输速率为kbsH信道又
分两种速率：H信道传输速率为kbs主要用于北美、日本和韩国等H信道传
输速率为kbs主要用于欧洲和中国大陆H信道可以用于传输用户信息，例如快
速传真、视频会议、高速数据和多路数字电话信号等。
NISDN 的接口
NISDN 的网络—用户接口的基本结构示于图它可以分为两种。第种接
口适用于家庭用户或小单位，如图a所示。这时，用户的各种ISDN 终端设备第
类终端设备TE例如电话机、传真机、计算机、系统告警器、慢扫描电视等多至个终
端设备，可以同时接到第种网络终端NT的连接器上。此网络终端NT和终端设备的
接口位于图中参考点T而NT和ISDN 的接口参考点是U。NT虽属电信公司的设备，
但是它的位置靠近用户，需要经过较长的线路连接到电信局的ISDN交换机上。NT具
有线路维护功能，并在物理层以时分复用方式支持多个信道即BD输入，相当于具
有OSI第层的功能。
第种接口适用于大单位，如图b所示。这时，用户的各种 ISDN 终端设备
接到第种网络终端NT的连接器上。此接口位于图中参考点S。NT是有智能的，并
且可能有集中和交换功能，即相当于具有OSI第层的功能。例如，它可能是一个ISDN
用户交换机，所以它可以有多个连接参考点S。
此外，图中还示出非ISDN 终端设备第类终端设备TE它可以通过终端适配器
TA接到参考点S。非ISDN 终端和TA的接口参考点是R。适配器TA能将用户数据变换
成ISDN 的数据格式，并在需要时加入附加的信令。它还可以将输入的模拟话音和传真
信号数字化，变成ISDN格式，再送人网络。
NISDN 在参考点T和S处的网络一用户物理接口有不同的标准结构，现在分述
TEI ISDN
电话机
ISDN
终端
ISDN 交换机 TEI T NTI U
ISDN
传真
本地环路 电信局
TEI
用户设备 电信公司
设备
a家庭或小单位终端的接口举例
TEI ISDN
电话机
TEI ISDN
终端
S ISDN
用户交换机
S NT T
LT
NTI U
神
TE
非ISDN
终端 TA S
本地环路 电信局
R
用户设备 电信公司
设备
b大单位的终端接口举例
图 ISDN的接口和参考点
如下。
B信道的基本速率接口Basic Rate InterfaceBRI由两个B信道和一个D信道B
D组成。在这种接口中，D信道的速率是kbs两个B信道可以独立地使用，即可以
分别连接不同终端；其中一个B信道用于数字电话，另一个B信道可以用于传输数据、可
视图文或PCM电话等。在BRI接口上，除了传输BD信号外，还有传输同步信息等
其他开销，所以总传输速率是kbs。
上述BRI的容量较小，适用于家庭用户。另外一种B信道接口是基群速率接口Pri mary Rate InterfacePRI它由若干B信道和一个D信道组成，D信道的比特率为kb
s。这种接口适合用于需要更大传输容量的用户，例如大机关和企业等。在欧洲和中国大
陆，PRI使用个kbs的B信道和个kbs的D信道，合成的比特率是kbs
详见节。在北美、日本和韩国，PRI使用个kbs的B信道和一个kbs的D
信道BD合成的比特率是kbs。
除了上述两种B信道接口外，还有H信道接口，例如，由HOD组成kbs的
基群接口，由HO或HOD组成kbs的基群接口，以及由B信道和H信道组成
的混合接口。在此不作一一介绍。
宽带综合业务数字网
节中已经表明，在窄带综合业务数字网中，信道的最高传输速率可达基群速
率Mbs。随着高速数据传输、电视会议和其他多媒体业务的需求日益增长，基群速率已
经不能满足用户的需求。因而产生信道速率高于Mbs的ISDN我们将其称为宽带综合
LT
业务数字网BISDN。
ITUT建议在BISDN 中采用异步传递方式Asynchronous Transfer ModeATM作
为BISDN 中的信息传递方式。所以，本小节中将重点介绍ATM的基本原理，主要涉及
ATM接口、传输、复用和交换等方面。
BISDN的协议参考模型
ITUT建议的BISDN 协议参考模型中，用户信号的通路共分层，即物理层
Physical Layer、ATM层ATM Layer、ATM适配层AALATM Adaptation Layer和更高
层Higher Layers如图所示。物理层和OSI参考模型 更高层
中的第层功能基本相同。ATM属于面向连接的网络类型。 ATM适配层
ATM层使信息在信道中透明传输，不经过任何处理例如，差错 ATM层
控制。ATM层的功能是寻找传输路由、串连ATM层链路以提 物理层
供接人点之间的端—端传递能力，以及将各路信号复用等。简
言之，ATM层负责连接和复用。ATM适配层AAL在ATM层 图 ATM的协议
参考模型 之上，其功能是提供各种业务、进行信元的装配和拆卸、解决传
输抖动、进行流量控制和差错控制等。更高层是用户层，其功能还有待研究。
ATM网络的结构
ATM网络由ATM用户网络和ATM传输网络组成。ATM用户网络由用户终端设备
Terminal EquipmentTE、网络终端Network TerminationNT和传输链路组成。ATM传
输网络由ATM交换节点SN 和传输链路组成。图为ATM网络示意图，图中标记
出用户一网络接口UserNetwork InterfaceUNI和网络节点接口Network Node Inter faceNNI。
用户网络
TE
NT UND MND
SN
TE NNI
NNI NND SN
NNI NNI
SN NNI
用户网络 SN
TE UND 传输网络
NT
TE UND
图 ATM网络示意图
ATM层
ATM层的功能之一是连接connection。ATM连接由一些ATM层链路串联组成，为
接入点之间提供端—端传递能力。在给定接口处和给定方向上，同一物理层连接在ATM
层被若干虚路径Virtual PathVP所复用；这些虚路径用虚路径标识符Virtual Path Iden tifierVPI来区别。在一段虚路径连接Virtual Path ConnectiorVPC中又有若干虚信道
Virtual ChannelVC这些虚信道用虚信道标识符Virtual Channel IdentifierVCI来区
别。图示出了上述关系。图中画出了一段物理层连接，其中有两个虚路径VP其
标识符分别是VPI和VPI。在标识符为VPI的VP链路中有标识符为VCI。和VCI的
两个虚信道。在标识符为VPI的VP链路中同样可以有标识符为VCI和VCI的两个虚
信道。
VCla VPI
虚路径 虚信道VCI
VPl VCI
链路物理层连接 VCl
图 ATM连接的标识符
现在来看VPI和VCI的关系。在一个给定的接口上，分别属于两段不同VP的两段
VC可以具有相同的VCI值。所以，一段VC在一个接口上需要由VPI和VCI两个值才能
被完全识别。若一段虚信道连接Virtual Channel ConnectionVCC是在交换线路上，则
VCI的一个特定值没有端一端意义，因为当VP终结例如，经过交换机或交叉连接时，
VPI可能改变。此外，VCI仅在VC链路终结处才能改变。所以，VCI值只在一段虚路径
连接VPC内保持不变。在图中举例示出，在不同VPI值的两段虚路径内，可以有
相同VCI值的虚信道。
VPI Ovcl OvclO
虚信道
虚路径
OVCL VPI OwcO 虚信道 虚路径
图 VPI和VCI的关系
ATM层的连接功能中还包含交换switching和交叉连接cross connection。交换设
备和一般数字交换机的基本原理相同。交叉连接设备在ATM网中完成VP交换，不需要
进行信令处理，从而能实现极高速率的交换。
ATM层的功能之二是复用。ATM使用异步时分复用技术和面向分组的传递方式。
复用的信息流由给定长度的分组构成，这种分组称为信元cell。这些信元可以来自不
同的用户。信元由一个信息域information field和一个信元头header组成。信元头的
长度规定为B信息域的长度规定为 B。信元头的主要功能是在异步时分复用信号
中识别属于同一VC的信元。信元头中包含传输途径的信息，即VCI和VPI以及包含一
般流量控制Generic Flow ControlGFC、信元丢失优先等级Cell Lose PriorityCLP、有
用负荷类型Payload TypePT和信元头差错控制Header Error ControlHEC等信息。在
不同的接口 UNI和NNI上，信元头的格式略有不同，如图所示。由于在NNI处不
需要规定一般流量控制GFC所以可以用于标识符VPI和VCI的比特数达b比 UNI处
多b。
B B UNI处
信元头
信元头 信息域
GFC VPI VPI VCI VCI VCI PT CLP HEC
b b b b b b b
IB IB IB IB IB NNI处
信元头
VPI VPI VCI VCI VCI PT CLP HEC
b b b b b b b
B IB B B B
图 信元的组成
每个用户的传递容量根据用户的要求和系统能提供的容量用协商的办法分配。由于
ATM是一种面向连接的技术，当需要时将连接标识符分配给连接的每一链路，当不再需
要时即释放。通常，信令和用户信息是分开在不同的ATM连接上传输的。
AAL
ATM适配层AAL在BISDN参考模型中位于ATM层和更高层之间，将更高层的
协议数据单元Protocol Data UnitPDU映射到ATM信元中的信息域，或反之，从而将更
高层和ATM层的特性隔开。具体讲，无论更高层送来的数据是话音、图像，还是报文，在
AAL中都将其划分成一些B的分组，装入信元的信息域中。
ATM适配层支持多种应用业务，包括固定和可变比特率，面向连接和无连接，以及有
定时关系和无定时关系等类型的业务。此外，AAL的功能决定于更高层的要求，主要有
处理传输差错、处理信元丢失和信元错位，以及流量控制和定时控制等。
移动通信网
概述
一般而言，移动通信泛指在移动对象之间或固定对象和移动对象之间的通信，无论这
些通信对象是在地面、地下、水上、水下、空中和太空。但是，最常遇到的，也是这里将讨论
的，是地面移动通信，即地面上移动用户之间的通信。移动通信的概念不仅是指通信对象
可以移动，而且更重要的是指通信对象可以在运动中通信。因此，移动通信的这个特点决
定了它必定是一种无线通信。
按照移动通信类型区分，有移动电话、移动数据包括电报、移动多媒体通信、无线
寻呼paging等。按照移动通信工作方式区分，有单工、半双工、双工通信等。按照组网
方式区分，有专线对讲、广播网、集群网、自组织无中心网、蜂窝网cellular network
等。在本节中我们将以目前广泛应用的蜂窝电话网为例，作重点介绍。
年美国贝尔实验室首先提出蜂窝电话网的概念。直到年瑞典爱立信公司
才在北欧国家建立了第一个蜂窝网。美国的第一个蜂窝网AMPS于年开始投入
运营。我国的第一个蜂窝网是年月开始在广州运营的。
目前，蜂窝网被认为是解决地面移动通信的主要方法，特别是在人口比较稠密的地
区。早期的蜂窝网采用模拟调制体制，称为第一代蜂窝网。年诞生的第二代蜂窝网
采用数字调制体制。第二代蜂窝网和第一代相比，无论在话音质量还是容量上，都有明显
的改善。为了进一步提高其性能和解决全球漫游问题，年第三代蜂窝网诞生了，但
是目前尚未能得到广泛使用。
蜂窝网的小区划分和频率规划
无线通信需要无线频率资源。在人口密集的地区建立无线公共电话网，就需要占用
大量的频率。长期以来频率资源就成为建立无线公共电话网的瓶颈。蜂窝网的体制就是
企图在不同地区重复使用相同频率解决这个问题。
在微波频段附近，电磁波仅在视距范围内传
播。所以，在相距较远的两个地区可以重复使用
同一频率工作而互相不干扰。这样就能增大系
统可以使用的频率数量。为此，将地面按正六边
形划分成蜂窝状，将每个正六边形称为一个小区
cell小区的半径r一般在km多km。
在一个小区内使用的频率经过一定距离后在另
一小区可以重复使用，如图所示。图中
微蜂窝
r
f。
f。 f。 扇区
A
f。 cB
频率f不得在相邻小区重复使用。采用正六边
形的原因是，在能够无缝隙地seamless覆盖地
面的正多边形中它是最接近圆形的一个，从而使
小区间信号的互相干扰最小。
扇区
图 正六边形
蜂窝结构
上述划分蜂窝小区的目的是解决频率资源不敷需求问题。为了在用户非常密集的地
区进一步增大用户容量，以解决频率资源仍然满足不了需求的问题，还可以采用如下两种
办法。第一，可以用小区分裂splitting方法将小区再次划分成微蜂窝micro cell如图
中右上方虚线所示。在微蜂窝中，基站的天线高度和发射功率等可以降低，从而
使微蜂窝基站的服务半径减小，在原来小区范围内可以再次重复使用频率，增大了用户容
量。第二，可以用扇区sector方法，即在小区基站上采用几个定向天线分别覆盖不同方
向，形成几个扇区。在图中右下角示出一个小区被分为三个扇区A、B和C同一
频段在这三个扇区中可以重复使用，这相当于此小区内可用频率数量增至倍。当然，扇
区的数目可以设计得更多，在图的下方还示出了分为六个扇区的小区。
在蜂窝网中频率划分的方案主要有两种，如图所示。图a中的方案
采用组频率重复使用；图b中的方案采用组频率重复使用。在这两个方案
中，相邻同频基站的距离分别为
d√r r
dr
式中：r为小区半径。
比较以上两式，图a的距离d小于图b的距离d。但是，另一方
面，图a中总可用频段分为组，图b中则分为组。故若总可用频段
给定，则图a中每个小区可用频率的数量比图b多。
d
I
—
—
A
d
图中蜂窝内的数字 N N
表示频率组的编号
a频组方案 b频组方案
图 蜂窝网中的频率规划方案
蜂窝网的组成
蜂窝网在每个小区的中心建立一个固定无线电台，称为基站base station图
。车载电台和手持机称为移动台。在一个小区中的移动台都可以和本小区的基站
直接建立无线链路。在移动台运动到相邻小区时，即转向和邻区的基站建立链路。这一
过程称为越区“切换handover”。切换时不应使通信中断。若切换是瞬间完成的，即移
动台在转换到相邻基站的瞬间立即切断和原基站的联系，则称为硬切换。若切换过程是
缓慢过渡的，则称为软切换。
在同一小区内两个移动台之间的通信必须经过基站的转接。在不同小区的两个移动
台之间的通信则要经过这两个基站之间的转接。信号在基站之间的转接是由移动交换中
心进行的。移动交换中心和各基站之间有固定的链路相连。移动交换中心和有线公共电
话交换中心之间还有有线链路相连，以便转接移动台和有线电话用户通话的信号。移动
台在不同移动交换中心之间的运动则称为漫游roaming。
第二代蜂窝网的体制
在节中已经提到，第一代蜂窝网采用的是模拟调制体制。它在我国多年前已
经被淘汰。第二代蜂窝网采用的是数字调制体制，它目前正被各国广泛采用中。我国第
二代蜂窝网采用的数字调制体制有两种，即全球移动通信系统Global System for Mobile
CommunicationsGSM体制和码分多址Code Division Mulitple AccessCDMA体制。但
是，GSM体制的用户数量远超过CDMA体制的用户。所以，我们将在本小节中重点介绍
GSM体制。
吐
，月古 自
AH
旨月、
NoT
移动交换中心
有线链路
电话交换中心
图 蜂窝网的组成
GSM是于年由欧洲电信标准协会ETSI制定的蜂窝网标准。GSM的工作频段
有两个，即MHz频段和MHz MHz的GSM系统又称为DCS系统每个
信道占用MHz频带宽度。
在MHz频段，它共有个双向信道；上行自移动台向基站发送信道占用
MHzMHz频段，下行自基站向移动台发送信道占用MHzMHz频段。
在MHz频段，它共有个双向信道；上行信道占用MHzMHz频段，下行
信道占用MHzMHz频段。
GSM采用TDMAFDM的多址接入方式、频分双工Frequency Division DuplexFDD
工作方式、GMSK 调制BT、每个频分信道的比特率为kbs其中可以容纳
个时分用户。GSM的帧结构如图所示。
在图中示出GSM的一个超帧长度为s其中包含个复帧。一个复帧
长度为ms其中包含个帧。每帧又分为长度等于ms的个时隙。这个时
隙按照时分制原理分配给个用户使用。在一个时隙中可以传输b的用户信息，其
他为开销。
用户输入话音采用规则脉冲激励长时预测Regular Pulse Excitation with LongTerm
PredictionRPELTP编码方案。此方案先将话音经过模数变换后，分成ms长的帧，
s
超帧 复帧
ms
复帧 s 帧
ms
帧 时隙
时隙
μs μs
b
信息位 信息位
结束位 标识符 标识符 结束位
信道特性测量位 保护时间
图 GSM的帧结构
然后再进行压缩编码，压缩后每帧长b相当于速率kbs。压缩后的话音数据中最
重要的位用卷积码编码以降低差错率。卷积码的码率等于约束长度为。编码后的
码元再和未编码的其他码元进行交织，以增强抗衰落能力，最后纳入 GSM帧结构中。交
织后的码元速率是kbs相当于在ms内约有b。在GSM的帧结构中图
时隙内可以传输b信息。所以，这b需用个连续的时隙才能传完。
为了提高GSM系统的抗干扰和抗衰落能力，其发射载频还用伪随机码控制跳频，跳
频速率为跳s。
为了满足日益增长的传输数据需求和提供高质量、低价格的电话服务，GSM体制在
最初设计方案基础上，又作了多方面的改进，作为向第三代蜂窝网的过渡。通常称其为第
代第二代半蜂窝网，主要改进有以下方面。
通用分组无线业务General Packet Radio ServicesGPRS在上述GSM体制中，
通信双方用户在通信过程中始终占用着该信道的一个时隙。计费也是按照线路连通时间
计算的。但是，在一条双工线路上，无论是通话还是传输数据，线路实际上可能大部分时
间处于空闲状态。改用GPRS方式工作后，用户信息是按小节中分组交换的原理
传输的。这样就大大提高了系统传输效率，降低了成本。另一方面，对用户改为按流量计
费，而不是按时间计费。用户的移动台可以长时间地处于“在线”状态，不必担心因此而
需大量付费。
HSCSDHigh Speed Circuit Switched Data它仍然采用电路交换技术，但是将多个
时隙同时给一个用户使用，以提高传输速率。例如；假设原来每个时隙的信息传输速率不
含纠错码为kbs则在将个时隙分给一个用户使用时，传输速率可以达到kbs。
EDGEEnhanced Data Rates for GSM Evolution它采用PSK 调制代替 GMSK
调制。例如，若原来每个时隙的信息传输速率不含纠错码为kbs则现在每个时隙
的数据率可以达到kbs若再将个时隙合并给一个用户使用时，则每个用户的传输
速率可以达到kbs。
增加多种数据接口，例如 USB、红外IrDA、蓝牙Bluetooth等。
第三代蜂窝网
为了满足世纪人们对于移动通信的需求，ITU于世纪年代中期就提出了第
三代移动通信iMT计划。此计划的目标是：
全球化 能无缝隙地覆盖全球，并统一体制实现在全球的国际漫游。
个人化 系统具有大的用户容量、高的通信质量和极强的保密性。
综合化 能实现综合业务传输和多媒体通信。
和上述目标紧密相关的关键问题之一就是传输信息的速率问题。为了支持多媒体业
务，IMT计划对于不同的环境提出的传输速率要求是：
室内环境≥Mbs。
低速运动≥kbs。
高速运动≥kbs。
卫星信道≥kbs。
另外，还应该实现按需分配的可变速率，和实现上、下行速率不对称传输以适应连接
到因特网时的传输特点。
目前，实现第三代蜂窝网目标的方案主要有三种，即欧洲提出的WCDMA、美国提
出的CDMA和我国提出的TDSCDMA。它们的共同特点是都采用了码分多址
CDMA技术。
卫星移动通信网
上述蜂窝网在原理上能够无缝隙地覆盖全球。但是，事实上，由于需要间距十多km
或几十km就建立一个基站，在无法这样密集建站的地区例如，沙漠、水面、高山无人区
等或人烟稀少的地区，将无法建立蜂窝网或在经济上不宜建立。
真正能够实现无缝隙地覆盖全球的移动通信网是将基站建在卫星上。按照这种原理
建立起来的一个典型系统是“铱”系统。在“铱”系统中，共用颗低轨道轨道高度
km卫星分布在个轨道平面上。每个卫星上设置一个基站，地面移动台直接和某个
卫星上的基站建立无线链路，如图所示。卫星基站之间也有无线链路联系。用户
至卫星基站链路采用的频段在GHzGHz间。卫星基站间链路采用的频段
在GHzGHz。链路采用QPSK 调制和FDMATDMA体制。每个卫星覆盖地
面一个小区，在小区之间有少许重叠，以保证无缝隙覆盖。因此至少有一个卫星基站能和
地面上的移动台建立链路连接。
在地面蜂窝网中基站不动，移动台可以在不同小区间移动并将链路切换到相邻小区。
而在卫星移动通信网中，由于低轨道卫星和地面作相对运动，这相当于基站在运动，所以
即使移动台在地面上不动，也有越区切换发生。由此可见，卫星移动通信网和地面蜂窝网
类似，也具有蜂窝网结构。
“铱”系统可以承担话音、数据、传真和寻呼等低速业务。所以，虽然它能覆盖全球，
GHz GHz
c
GHz
GHz
h
km
图“铱”系统示意图
但是还不能满足多媒体和宽带业务的需求。为了实现无缝隙多媒体通信，需要比“铱”系
统能力更强的卫星移动通信网——卫星数量更多、卫星高度更低、传输速率更高。
小 结
通信系统分为点到点的专线和多点之间的通信网两大类。本章讨论后者的组成、功
能和用途。
通信网的组成包括终端设备、交换设备和通信链路等。终端设备是发送和接收信号
的设备。交换设备则是按照信令将通信链路传来的信号转接到另一条链路的设备。通信
链路是定义在一定的频域和空域的，它占用给定的频带和物理空间，可以是有线链路或无
线链路。
通信网按照其拓扑结构不同，可以分为网形、星形、环形、总线形，和由它们组合得到
的复合形网。通信网按照其功能区分，有电报网、电话网、电传网、电视网、ISDN、移动通
信网等。ISDN 又可以分为NISDN和BISDN。
电话网由交换设备、传输电路和电话机终端设备组成。公共电话网按照覆盖范围
区分，可以分为本地电话网、国内长途电话网和国际长途电话网。本地电话网是指在一个
统一号码长度的编号区内，由电话机、用户线、用户端局、汇接局、局间中继线和长市中继
线组成的电话网。国内长途电话网在我国采用分级汇接制，包含个等级的交换中心。
电话网中的交换分为空分交换和时分交换两种。目前最广泛应用的是后者。尽管电
话信号是模拟信号，但是在时分交换时都是将它变换成PCM信号进行交换的。
电话网中的信令可以分为用户信令和局间信令。电话机产生的用户信令有拨号脉冲
和双音多频两种体制，目前多应用后者。局间信令也有两种，即随路信令和共路信令。
电话网的特有性能指标是话务量和呼损率。
数据通信网是专门为传输数据设计的。按照覆盖范围分，数据通信网可以分为
LAN、MAN、WAN和PAN。按照用途分，数据通信网可以分为专用数据网和公共数据网。
后者在概念上包括增值网和信息交换网。
数据通信网的交换可以分为电路交换和信息交换。后者又分为报文交换和分组交
换。目前基本上都采用分组交换。分组交换在将输入数据分组后，一般按照HDLC规程
组成帧，再发送出去。
为了使许多计算机能够在一个数据通信网中工作，使计算机之间交换数据有标准可
依，国际标准化组织ISO制定了OSI 参考模型。该模型采用分层结构，将网络分为
层，虽然在理论上较完整，但是在实际中却未能推广应用。
局域网可以认为是数据通信网的基础。目前局域网基本上都是以太网，其结构均为
广泛应用的带集线器的星形网结构；并采用CSMACD协议。早期设计的以太网工作在
Mbs的速率，目前大量以太网工作在Mbs。速率达到和超过Mbs以太网称为
高速以太网。
ALOHA是一种无线数据通信网。它又分为纯ALOHA、时隙ALOHA和预约ALOHA
三种体制。
NISDN的用户线路速率在Mbs以下。NISDN有三种不同速率的标准信道B
信道、D信道和H信道、两种终端设备ISDN 终端TE和非 ISDN终端TE和两种网络
终端适用于小用户的NT和适用于大用户的NT。
BISDN的用户线路速率在Mbs以上。BISDN采用ATM其参考模型共分
层。ATM层负责链路的连接，并将物理层的连接复用为若干虚路径VP和虚信道
VCVP和VC由VPI和VCI来区分。ATM层还将信息码流按 B长度分组，称为信
元，并加上信元头，再传送出去。ATM适配层支持多种应用业务，包括固定和可变比特
率，面向连接和无连接，以及有定时关系和无定时关系等类型的业务。
蜂窝网是当前最主要的一种移动通信网，主要由基站、移动台、移动交换中心组成，并
与固定电话网相连。第一代蜂窝网采用模拟调制体制，现已淘汰。第二代蜂窝网采用数
字调制体制，以电话通信为主，目前正广泛应用中。我国采用的第二代蜂窝网体制主要是
GSM。第三代蜂窝网正在发展中，它应能满足数据传输和多媒体通信的需求，以及全球
漫游。
卫星移动通信网是真正能够实现无缝隙地覆盖全球的移动通信网。卫星移动通信网
相当于基站建在空中的蜂窝网，但是它的设备复杂，成本高，目前应用较少。
思 考 题
通信网有哪些种拓扑结构，并比较它们的优缺点。
试述WISDN和NISDN的区别。
何谓本地电话网
我国长途电话网中的交换中心分为几级
电话网中的电路交换分为几种目前应用最多的是哪种
用户电话机发出的信令有几种哪种信令的发送速度快
电话网中的局间信令分为哪几类
试述话务量的定义和单位。
试述呼损率的定义。
按照覆盖范围划分，数据通信网可以分为哪几类，各类的覆盖范围大约为
多少
何谓信息交换它有何优点
试述分组交换原理。
试画出目前广泛应用的局域网的结构。
试画出HDLC的帧结构图，并说明其中各字段的功能。
集线器的功能是什么
试画出CSMACD的数据格式。
按照CSMACD协议工作时，有哪几种可能的工作状态
以太网中采用什么码型传输码元采用这种码型有什么好处
纯ALOHA系统有哪几种工作模式
制定OSI的目的是什么
试述OSI参考模型各层的功能。
试述NISDN各标准信道的传输速率和用途。
NISDN 中有几种接口它们适用于何处
NISDN 中有几种接口参考点并分别说明它们适用于何处。
试述B信道的各种接口标准速率。
在BISDN中采用哪种信息传递方式
在BISDN的协议参考模型中共分成几层
在ATM中的信元和数据通信网中的分组有何异同点
试述ATM中信元的长度和结构，以及信元头的功能。
在BISDN中ATM层有何功能
ATM是一种异步传递方式，试问这里的“异步”的含义是什么
试述虚信道VC和虚路径VP的关系。
试述ATM中AAL的功能。
在蜂窝网中为什么采用正六边形作为小区
在蜂窝网中解决频率资源数量不足的办法有哪些
第二代蜂窝网和第一代蜂窝网的主要区别是什么
发展第三代蜂窝网的目标有哪些
第三代蜂窝网的信息传输速率应该达到什么指标
习 题
若一个用户拨打国内长途电话需要用位数字的信令，试问“拨号脉冲”法
和“双音多频”法分别要用多长时间
试将图中的电话呼叫和通话过程画成流程图的形式。
设一个公共电话网中共有部用户电话机，平均每部电话机产生的流入话
务量等于Erl每次呼叫的平均持续时间为 s试求出其每小时的平均呼叫次数。
在题中，若有某个用户通话min试求出在此期间网内平均产生多少
次新的呼叫。
试证明纯ALOHA系统归一化通过量p的最大值等于e。
试证明时隙ALOHA系统归一化通过量p的最大值等于e。
参 考 文 献
乐正友，杨为理，程控数字交换机硬件软件及应用北京：清华大学出版社，
朱世华程控数字交换原理与应用西安：西安交通大学出版社，
ITUT RecommendationQ系列
ITUT RecommendationQ系列
Soi IMet alA Review of ComputerCommunication Network Classification SchemesIEEE Communication Magazine
KlessigR WOverview of Metropolitan Area NetworksIEEE Communication Magazine
IEEE Working Group for WPAN
ISOIEC International Standard
ITUT RecommendationX
ISO
ISO
ISO
ITUT RecommendationV
Abramson NThe ALOHA System Another Altermative for Computer CommunicationsProcFall Joint ComputConf
AFIPS
Hayes JFLocal Distribution in Computer CommunicationsIEEE CommunMag
Abramson NThe ALOHA SystemInAbramson and FFKuo edsComputerCommunication NetworksEnglewood
CliffsNJPrenticeHallIne
Abramson NPacket Switching with SatellitesAFIPSConfProe
Rosner R DPacket SwitchingBelmont CalifUSA Lifelong Learing PublicationsWadsworth Publishing Company
Inc
Crowther WRettberg RWalden Det al A System for Broadcast CommunicationReservation ALOHAProc
Sixth Hawai IntConfSystSci
谢希仁计算机网络第版北京：电子工业出版社，
ITUTRecommendationI
ITUT RecommendationI
ITUT RecommendationI
附录A 巴塞伐尔定理
能量信号的巴塞伐尔Parseval定理
设xt是一个能量信号，xt是xt的共轭函数，则有
厂xthttd「x厂Hedfd
厂x°tedHedf厂xHedf
A
式A对于任何t值都正确，所以可以令t。这样，式A可以化简成：
厂xthtdrxfHdf A
若xtht则上式可以改写为
厂lxtId厂xO Idf A
若xt为实函数，则上式可以写为
厂dr厂xO Id A
式A是能量信号的巴塞伐尔定理；式A是实能量信号的巴塞伐尔定理。能量
信号的巴塞伐尔定理表明，由于一个实信号平方的积分，或一个复信号振幅平方的积分，
等于信号的能量，所以信号频谱密度的模的平方Xf对f的积分也等于信号能量。
故称XfI为信号的能量谱密度。
周期性功率信号的巴塞伐尔定理
设xt是周期性实功率信号，周期等于To基频为foT。则其傅里叶级数展开
式为
tc A
所以，其平均功率可以写为
六d×cu
c六dcCC A
式A就是周期性功率信号的巴塞伐尔定理。它表示周期性功率信号的平均功
率等于其频谱的模的平方和。
附录B 误差函数值表
efx厂k
x
L
t
续
x
x
附录C 贝塞尔函数值表
Jaβ
β
n
一
一
一
一
一
附录D 式和式的推导
式的推导
五，则等m” 令
并令α。A于是u
将以上代人下式
f。uoaueadt
则得出
nxpnhnndh
厂nexpnhndh
于是
P
中的积分为
expaBah
expn厂nexpnhInJdh
nexn
因此，误码率P。公式变成
Pe。厂
eeo
ee
式的推导
由代数式
x°xxx…x 附D
可以将式中的Ph当作是上式中的x把M当作上式中的n则式
可以改写为
PhPhMiehM
ej 附D
又由于上式中
eh≤ 附D
即式附D中求和的各项均不大于所以有
Ph≤Meh 附D
将上式和式代入式得出
P。phP。hdh≤
厂。Meexhadh
附D
现在，令t√hσnαA√o则
uAoh
dt √σ。dhdhon√dt
将这些关系代入式附D并考虑到式
厂uaued
得到式
P≤Me厂taexpa±Bd Me
附录E 带通模拟信号抽样定理的证明
设带通模拟信号的频带限制在f和f。之间，如图E所示，即其频谱最低频率大于
f最高频率小于fa信号带宽BfHf。
首先，我们来分析一种特殊情况，即信号最高频率
恰好等于信号带宽的整数倍的情况。设此模拟信号的
最高频率为f最低频率为无，带宽为B。这样，最高频
率可以表示为fxnBn整数，且最低频率可以表示
f无 无 f
图E 带通模拟信号的频谱 为fnB。注意，这时最低频率也是带宽的整数
倍。图E示出一个例子。图Ea中信号频谱SF的最高频率是带宽的倍。
现在，假定抽样脉冲δ┐t的频率f。等于B。图Eb示出其频谱△┐f。抽样
信号的频谱Sf是信号频谱Sf和抽样冲激函数频谱△┐f的卷积，如图Ec所
示。由此图可见，这时的频谱中各个边带频谱恰相衔接，而互不重叠。因此，若抽样脉冲
频率f。略大于B则各个边带频谱就不但不重叠，还有间隙；这样，在理论上，我们可以用
一个理想带通滤波器滤出原信号，只要此滤波器的通频带是从无到f。就够了。应当注
意，在图E中画出的频谱有正负两部分。例如，图Ea中Sf的正负频率部分分
别用“”和“”标记。Sf被抽样后，得到的频谱示于图Ec中。此频谱如讨论
s →BH
o oA于 无
if f ff
a信号的频谱
O
f f 。 fs f f
b抽样冲激脉冲的频谱
理想 理想
滤波器 SeO 滤波器
通带 通带
A o A A A Yo I
f。 。
c抽样信号的频谱
图E 带通信号的抽样fHnB时
低通信号抽样时所述，可以形象地看作是相当于在频域上把原信号的频谱分别平移到周
期性抽样冲激函数δ┐t的每根谱线上，即以δt的每根谱线为中心，把原信号频谱的
正负两部分平移到其两侧。为了清楚起见，在图Ec中我们用“和“”分别表
示平移到以抽样冲激谱线f为中心的正负两部分频谱，用“”和“”分别表示平移到
以抽样冲激谱线f为中心的正负两部分频谱，用“和“”分别表示平移到以
抽样冲激谱线f为中心的正负两部分频谱，……。
由上述可知，对带通信号抽样，抽样频率不必须大于fH。对于上面的例子，抽样频率
大于B就行了。由图E还可以看出，此时若抽样频率低于B各个边带的频谱就会
发生混叠，因而不能恢复原信号。
在分析上面特例的基础上，现在来分析一般情况。设带通模拟信号st的频谱为
Sf其最高频率fH不必须为带宽的整数倍。令最高频率表示为
fHnBkB k 附E
式中：n为商fHB的整数部分；k为商fHB的小数部分。
图E给出一个n例子。现在选取抽样频率f。的原则仍然是使抽样信号的各
边带频谱不发生混叠。此时，若仍选取抽样频率f。略大于B如图Eb所示，则抽样
信号的正负两部分频谱将发生混叠，如图Ec所示。
由图Eb可见，此时频谱混叠部分的宽度等于fHnB。现在给出的例子中
原信号频谱的位置决定了n即原信号频谱高端位置限制在大于倍带宽B并小
于B。为了得到无混叠的频谱，和图Ec相比可以看出，要求现在的边带“”向右
平移距离fHB即可。而“”是抽样冲激的频谱中频率等于f的谱线的边带。
现在的谱线f的频率等于B。所以，为了无混叠，需使此谱线的频率增大fH
B即需要使
fBfnB
由此推论到一般情况，若原信号的频谱位置不是n则可以将上式中的用n代替，
得到
nf nBfanB 附E
或
fBfHnBn 附E
式附E就是无混叠所要求的抽样频率f。和原信号通带关系的公式。当原信号最高
频率是带宽的整数倍时，fHnB此时要求fB即只要求抽样频率等于带通信号带
宽的倍，而不是像低通信号那样，等于信号最高频率的倍。
式附E可以改写为
fBBB气 附E
式中：B为信号带宽，n是商faB的整数部分，k。
式附E就是带通模拟信号所需最小抽样频率f。的公式。按照式附E画
出的f和f关系曲线如图E所示。
S B
九
。 f。 f。 f。 f。
B B B B B B B B B L
n
a信号的频谱
B
f。f。 f f
b抽样冲激脉冲的频谱
AB
btX
B B B B B B B B B
B HnB
B B B B B B
。 f f。 f。 f。 f
c抽样信号的频谱
图E 带通信号的抽样fH≠nB时
f
B
B
B
B
B B B B B B
图E f与无的关系
f
九
附录F A律的推导
现在，由式推导出式中的A律。
式中的理想对数压缩特性曲线如图F所示。由此图可见，A律曲线没
y 有通过坐标原点。当x时，y的。而我
c 们要求的物理可实现特性是当输入电压x
时，输出电压y。所以，需要对此理想特性
作适当修正。
A律的修正方法是对此曲线作一条通过原
点的切线Ob以这段直线Ob和曲线段bc作为
压缩特性。这样，就需要用两个方程式来描述
这两段曲线。由于直线Ob通过原点，所以若
能找到它的斜率，就可以写出它的方程式。设
y b
yk
x x
○ xek”
图F 理想压缩特性
切点的坐标为xy则由式可以求出此斜率为
方
故此直线Ob的方程为
y应 附F
I是，式附F中的切点横坐标值x还是未知数。由式附F可知，当xx时，
yk。将此值代人式得到
Atlnx
所以有
x e
这样，我们就求出了切点坐标为ek。
若将此切点横坐标x记为A即令
xeA 附F
则有
kInA 附F
将此k值代入式附F就得到直线段Ob的表示式：
xIInA x≤A
将式附F的k值代入式就能得到bc段的表示式：
yIInxIMA A≤x≤
式附F和式附F就是式给出的A律。
附F
附F
附录G 式的计算
将rtstnt代入式得到
PAndLnlPo sond
上式化简后，得出
。nstotdnPO立stsotdr附G
式附G左端是和此码元中的噪声电压随机值nt有关的随机量，而右端则仅与先
验概率P和P、确知信号s。t和st以及噪声功率谱密度 n。有关，它们不是随
机量。所以，若我们用一个随机量ξ代表左端，用一个常量a代表右端，则上述错误概率
可以简写为是使不等式
ξa 附G
成立的概率。
式附G中
nass。d 附G
aPsts。d 附G
在式附G中，噪声nt原是一个高斯分布随机过程，和它相乘的确知信号不是
随机的，积分运算相当求和，是一种线性变换，所以根据节的结论，nt这一高斯随机
过程经过式附G的线性变换后得到的ξ仍然是一个高斯随机过程。若知道了它的
数学期望简称均值和方差，则马上就能写出它的概率密度函数。
ξ的数学期望为
EcODCmEaJCJd
附G
式附G求出的Eξ是因为原已假设噪声的均值Ent。
ξ的方差o为
DEξE。nsts。tntstsotJd
广Entnt·scJstsotd
平 附G
式附G中的Entnt是nt的自相关函数。由于nt是带限白噪声，由式
可知，白噪声的自相关函数为
RzPxedfzedfz
将式代人式附G得到
○Dssot 附G
求出了ξ的均值和方差后，就可以直接写出使不等式
a
成立的概率：
Pξaed 附G
anPO立ssotd 式中： 附G
这个概率就是发送st时，判为收到s。t的条件错误概率，它可以记为P。所
以有
POAPGaefd
附录H 式的推导
由于条件概率密度frφo和frφ是在φ。给φ给定条件下的概率密度，所以
它们只决定于噪声的统计特性。故参照式和式可以写出：
ferfocxprtsotd附H
frp√πcexp—trstd 附H
将式、式、式附H、式附H代人式和式
得到
for。元√Nexp—trstPoddp。。附H
fr。xp—厂trspdlde
附H
将式a和式b代入上两式，得到
k。expOVosaosodlde。
frk。元exprVcsautodde
附H
附H
式中：KexpEnexpmd√no 附H
现在将式附H右端大括弧中的积分化简如下：
—rOPoscobcodsesimosimoed
xoosYosinoY√XYoos
mocos 附H
式中：X。rcosaod
xortsinood
附H
附H
M√XY。M≥
φ arctanYX
附H
附H
将式附H代入式附H得出
trK六exMcsooldeo
km
附H
LuexpLucosdp。 式中： 附H
Iv是第一类零阶修正贝塞尔函数，它的值可以由查表得到。
同样地，可以将式附H化简为
frKm 附H
式中：M√XY 附H
xrtcosoud
rfrsinaod
附H
附H
于是，式附H的判决准则就变成：
m 若接收矢量r使
附H
若接收矢量r使m则判发送码元是。
则判发送码元是“”
由于此修正贝塞尔函数是单调增函数，所以式附H中的判决准则可以化简为
若接收矢量r使MM则判为发送码元是“” 附H
若接收矢量r使MM则判为发送码元是“”。
式附H就是最终判决条件，其中：
M √XYM√XY
xorcosaodY。rsinaod
xrcsodeY rsinaud
附录I 伽罗华域 GF
若有有限个符号，其数目是一个素数的幂，并且定义有加法和乘法，则称这个有限符
号的域为有限域。若有限域中的符号数目为则称此有限域为伽罗华域，记为
GF。例如，若仅有两个符号“”和“”以及它们如下的加法和乘法定义：
加法：即模加法
乘法：····即模乘法
则称其为GF又称二元域。
下面，先从二元域和一个m次多项式px开始。设α是方程式px的根，即设
pα。若适当地选择px使得α的各次幂，直到次幂，都不相同，并且α
。这样，αα…α就构成GF的所有元素，域中的每个元素还可以用元
素αα…α的和来表示。例如，m和pxxx则可以得到GF中
的所有元素，如表I所列。
表I GF中的所有元素
这时，pααα或αα。表中的个元素都不相同，而且有
ααααα。GF中的元素α称为本原元。一般说来，若GF中
任意一个元素的幂能够生成GF的全部非零元素，则称它为本原元。例如，α是
GF的本原元。
ααaααααα
ααaααααα
ααααα α
α ααaααααα
a ααααααα
αα ααaaααaaaαα
aαα ααααααααααα
αααααα ααaαα
缩写名词
AAL
ACK
AD
ADPCM
ADSL
AM
AMI
ARQ
ASCII
ASK
ASIC
ATM
AU
AUG
BISDN
BPF
BRAN
BRI
C
CAS
CCIR
CCITT
CCS
CDM
CDMA
CLP
CMI
CRC
CSMACD
DAMA
DC
附录J英文缩写名词对照表
英文全称 中文译名
ATM adaptation layer
Acknowledge
AnalogDigital
Adaptive DPCM
ATM适配层
确认
数模
Asymmetric Digital Subscribers Loop
Amplitude Modulation
Alternative Mark Ieverse
Automatic Repeat reQuest
American Standard Code for
Information Interchange
Amplitude Shift Keying
自适应差分脉冲编码调制
非对称数字用户环路
振幅调制调幅
传号交替反转
自动要求重发
Application Specific Integraded Circuit
Asynchronous Transfer Mode
Administration Unit
Administration Unit Group
Broadband ISDN
Bandpass Filter
Broadband Radio Access Network
Basic Rate Interface
Container
美国标准信息交换码
振幅键控
专用集成电路
异步传递方式
管理单元
管理单元群
宽带综合业务数字网
带通滤波器
宽带射频接入网
基本速率接口
容器
随路信令 Channel Associated Sigmaling
International Consultive Committee for
Radiotelecommunication 国际无线电咨询委员会
International Consultive Committee for
国际电报电话咨询委员会 Telegraph and Telephone
共路信令 Common Channel Sigmaling
码分复用 Code Division Multiplexing
码分多址 Code Division Mulitple Access
信元丢失优先等级 Cell Lose Priority
传号反转 Coded Mark Inversion
Cyclic Redundancy Check 循环冗余校验
Carrier Sense Multiple AccessCollision Detection
载波侦听冲突检测
Demand Assignment Multiple Address
Direct Current
按需分配多址
直流
DES
DFT
DM
DPCM
DPSK
DSB
DSSS
DTMF
DVB
EDGE
EDI
Erl
ETSI
F
FDD
FDM
FDMA
FEC
Fed
FH
FIFO
FIR
FSK
GFC
GPRS
GMSK
GSM
HDB
HDLC
HDTV
HEC
HSCSD
IC
IDFT
IEEE
IIR
ISDN
ISO
ITM
TTU
ITUT
Global System for Mobile Communications
Order High Density Bipolar
Highlevel Data Link Control
High Definition Television
Header Error Control
High Speed Cireuit Switched Data
Integrated Circuit
Inverse Discrete Fourier Transform
Institute of Electrical and Electronics Engineers
Infinite Impulse Response
Integrated Services Digital Network
Intermational Standards Organization
Information Transfer Mode
Intermational Telecommunications Union
ITU Telecommunication Standardization Sector
Data Encryption Standard
Discrete Fourier Transform
Delta Modulation
Differential PCM
Differential PSK
Double Side Band
数据加密标准
离散傅里叶变换
增量调制
DirectSequence Spread Spectrum
Dual Tone Multiple Frequency
Digital Video Broadcasting
差分脉冲编码调制
差分相移键控
双边带
直接序列扩谱
双音多频
数字视频广播
Enhanced Data Rates for GSM Evolution
Electronic Data Interchange
Erlang
European Telecommurications Standards Institute
提高GSM 数据率的改进方案
电子数据交换
爱尔兰
欧洲电信标准协会
Frame 帧
Frequency Division Duplex
Frequency Division Multiplexing
Frequency Division Multiple Access
Forward Error Correction
Free Euclidean Distance
FrequencyHopping
FirstIn FirstOut
Finite Impulse Response
Frequency Shift Keying
Generic Flow Control
General Packet Radio Services
Gaussian MSK
频分双工
频分复用
频分多址
前向纠错
自由欧氏距离
跳频
先进先出
有限冲激响应
频移键控
一般流量控制
通用分组无线业务
高斯最小频移键控
全球移动通信系统
阶高密度双极性
高级数据链路控制
高清晰度电视
信元头差错控制
高速电路交换数据
集成电路
逆离散傅里叶变换
电气和电子工程师学会
无限冲激响应
综合业务数字网
国际标准化组织
信息传递方式
国际电信联盟
国际电信联盟电讯标准部
LAN
LCM
LDPC
LED
MAN
MASK
MCPC
MFSK
MPSK
MSK
NAK
NBFM
NT
NISDN
NNI
NRZ
OFDM
K
QPSK
OSI
PCM
PAM
PAN
PDH
PDM
PDN
PDU
PIX
PLL
PN
PPM
PRI
PSK
PSTN
PT
QAM
QDPSK
QPSK
RAM
RLAN
ROM
RPELTP
RSCC
Local Area Network
Lowest Common Multiple
LowDensity ParityCheck
LightEmitting Diode
Metropolitan Area Network
Mary Amplitude Shift Keying
Multiple Channel Per Carrier
Mary Frequency Shift Keying
Mary Phase Shift Keying
Minimum Shift Keying
Negative Acknueledge
Narrow Band Frequency Modulation
Network Termination
Narrowband ISDN
Network Node Interface
Non Retumtozero
Orthogonal Frequency Division Multiplexing
On Off Keying
Offset Quadrature Phase Shift Keying
Open Systems Interconnection
Pulse Code Modulation
Pulse Amplitude Modulation
Personal Area Network
Plesiochronous Digital Hierarchy
Pulse Duration Modulation
Public Data Network
Protocol Data Unit
Pixel
PhaseLocked Loop
Pseudo Noise
Pulse Position Modulation
Primary Rate Interface
Phase Shift Keying
Public Switch Telephone Network
Payload Type
Quadrature Amplitude Modulation
Quadrature DPSK
Quadrature Phase Shift Keying
Random Access Memory
Radio LAN
ReadOnly Memory
Regular Pulse Excitation with LongTerm
Prediction
Recursive Systematic Convolution Code
局域网
最小公倍数
低密度奇偶校验
发光二极管
城域网
多进制振幅键控
每载波多路
多进制频移键控
多进制相移键控
最小频移键控
否认
窄带调频
网络终端
窄带综合业务数字网
网络节点接口
不归零
正交频分复用
通—断键控
偏置正交相移键控
开放系统互连
脉冲编码调制
脉冲振幅调制
个人区域网
准同步数字体系
脉冲宽度调制
公共数据网
协议数据单元
像素
锁相环
伪噪声
脉冲位置调制
基群速率接口
相移键控
公共交换电话网
有用负荷类型
正交振幅调制
正交差分相移键控
正交相移键控
随机存取存储器
无线局域网
只读存储器
规则脉冲激励长时预测
递归系统卷积码
RZ
SDH
SHF
SOC
SOH
SONET
SPADE
SSB
STM
STM
TCM
TDM
TDMA
TE
TS
TU
TUG
UHF
UNI
VAN
VC
VC
VCC
VCI
VCO
VP
VPC
VPI
VPN
VSB
WAN
WBFM
WDM
WLAN
WPAN
WRC
WWAN
Retumtozero
Synchronous Digital Hierarchy
Super High Frequency
System On Chip
Section OverHead
Synchrous Optical Network
Singlechannelpercarrier PCM multiple
Access Demand assignment Equipment
Single Side Band
Synchronous Transport Module
Synchronous Transfer Mode
Trellis Coded Modulation
Time Division Multiplexing
Time Division Multiple Access
Terminal Equipment
Time Slot
Tributary Unit
Tributary Unit Group
Ultra High Frequency
UserNetwork Interface
Valueadded Network
Virtual Channel
Virtual Container
Virtual Channel Connection
Virtual Channel Identifier
VoltageControlled Oscillator
Virtual Path
Virtual Path Connection
Virtual Path Identifier
Virtual Private Network
Vestigiai Side Band
Wide Area Network
Wide Band Frequency Modulation
Wave DivisiorMultiplexing
Wireless Local Arsa Network
Wireless Personal Area Network
World Radiocommunication Conference
Wireless Wide Area Network
归零
同步数字体系
超高频
单片系统
段开销
同步光纤网络
每载波单路PCM多址按需分配
设备
单边带
同步传送模块
同步传递方式
网格编码调制
时分复用
时分多址
用户终端设备
时隙
支路单元
支路单元群
特高频
用户一网络接口
增值网
虚信道
虚容器
虚信道连接
虚信道标识符
压控振荡器
虚路径
虚路径连接
虚路径标识符
虚拟专用网
残留边带
广域网
宽带调频
波分复用
无线局域网
无线个域网
世界无线电通信大会
无线广域网